Паралич является следствием повреждения нервов головного или спинного мозга, вызванного травмой, заболеванием или врожденным состоянием.
В данной главе характеризуются основные причины.
Всемирная организация здравоохранения определяет паралич как неврологическое расстройство, приводящее к затруднению или неспособности двигать верхними или нижними конечностями.
Согласно исследованию, охватившему более 70 000 домохозяйств и инициированному Фондом Кристофера и Даны Рив, около 1 из 50 человек страдает параличом, что составляет более 5,3 миллиона человек.
Это означает, что каждый из нас знает человека, живущего с параличом.
Острый вялый миелит (ОВМ) — редкое, недавно выявленное неврологическое состояние, поражающее серую субстанцию спинного мозга и вызывающее ослабление мышц и рефлексов.
Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) начали отслеживать острую вялую миелопатию (ОВМ) в 2014 году.
С тех пор было зарегистрировано 730 подтвержденных случаев, более 90 процентов из которых приходятся на детей младшего возраста.
Основными симптомами являются внезапная слабость в руках или ногах, а также потеря мышечного тонуса и рефлексов.
У некоторых пациентов также могут наблюдаться опущение век, затруднение глотания, невнятная речь, онемение, неспособность к мочеиспусканию и боли в руках, ногах, спине или шее.
Дыхательная недостаточность и неврологические симптомы, такие как изменения температуры тела и нестабильность артериального давления, потенциально угрожают жизни.
Причина острого вялого паралича (ОВП) остается невыясненной, однако исследователи из CDC полагают, что вирусы играют определенную роль.
В данных, собранных начиная с 2014 года, более 90% пациентов сообщали о легком респираторном заболевании или лихорадке перед развитием острого вялого паралича.
Большинство случаев развития заболевания приходилось на период с августа по октябрь, что коррелирует с ежегодным сезоном циркуляции многих вирусов, включая энтеровирусы.
Центры по контролю и профилактике заболеваний
Ассоциация острого вялого миелита (AFMA) — некоммерческая организация, созданная родителями детей с ОВМ.
Предоставляет информацию, поддержку, гранты и осуществляет адвокацию. https://www.afmanow.org
Ассоциация редких нейроиммунных заболеваний Зигеля (SRNA) предоставляет информацию об остром вялом параличе (ОВП). https://wearesrna.org
Боковой амиотрофический склероз (БАС), также известный как болезнь Лу Герига, в честь бейсболиста команды «Нью-Йорк Янкиз», которому был поставлен этот диагноз, представляет собой быстро прогрессирующее нейродегенеративное заболевание, поражающее не менее 16 000 американцев, при этом ежегодно регистрируется примерно 5 000 новых случаев.
Амиотрофический латеральный склероз относится к группе заболеваний, известных как болезни моторных нейронов.
Моторные нейроны – это нервные клетки, расположенные в головном мозге, стволе мозга и спинном мозге, которые служат управляющими звеньями и каналами связи между нервной системой и произвольными мышцами тела.
Потеря этих клеток приводит к ослаблению и атрофии мышц, находящихся под их контролем, что в конечном итоге ведет к параличу.
Средняя продолжительность жизни после постановки диагноза бокового амиотрофического склероза составляет от трех до пяти лет, хотя у некоторых людей она значительно превышает этот срок.
Использование энтерального зонда и аппарата искусственной вентиляции легких может помочь продлить жизнь после отказа глотательных и дыхательных мышц.
Симптомы БАС могут включать частые спотыкания и падения; потерю контроля над руками и руками; затруднения речи, глотания и/или дыхания; стойкую усталость; подергивания и судороги.
По неизвестным причинам, боковой амиотрофический склероз встречается у мужчин на 20% чаще, чем у женщин.
Поскольку боковой амиотрофический склероз поражает мотонейроны, заболевание обычно не затрагивает когнитивные функции, личность или интеллект человека.
Это не влияет на способность видеть, обонять, ощущать вкус, слышать или распознавать прикосновения.
У пациентов с боковым амиотрофическим склерозом обычно сохраняется контроль над глазодвигательными мышцами, а также функцией мочевого пузыря и кишечника.
В настоящее время не существует лекарства от БАС, равно как и терапии, способной предотвратить или обратить вспять её течение.
Рилузол – единственный препарат, одобренный FDA, продемонстрировавший способность продлевать выживаемость пациентов с БАС в среднем на три месяца.
Рилузол предположительно минимизирует повреждение мотонейронов, обусловленное высвобождением нейромедиатора глутамата.
У пациентов с БАС отмечается повышенный уровень глутамата в спинномозговой жидкости.
Рилузол может также продлить период времени до необходимости в респираторной поддержке.
Рилузол не восстанавливает повреждения, уже нанесенные мотонейронам, однако пациенты, принимающие препарат, должны находиться под наблюдением на предмет повреждения печени и других возможных побочных эффектов.
В 2011 году FDA одобрило систему диафрагмальной стимуляции NeuRx DPS для пациентов с БАС, испытывающих проблемы с дыханием.
Клинические испытания показали, что нейростимуляция DPS способствовала увеличению продолжительности жизни и улучшению качества сна у пациентов с БАС по сравнению со стандартной терапией.
www.synapsebiomedical.com (см. страницы 96–97 для получения дополнительной информации).
Исследователи, изучающие боковой амиотрофический склероз, выявили множество соединений, демонстрирующих потенциал в лечении данного заболевания.
В настоящее время ряд лекарственных препаратов и клеточных терапий проходят испытания на пациентах.
Существуют убедительные доказательства того, что трофические факторы, молекулы, поддерживающие и защищающие клетки, способны спасать умирающие нейроны в животных моделях бокового амиотрофического склероза.
Целенаправленная доставка к уязвимой клетке может быть полезной, однако работа в этом направлении все еще ведется.
Препарат аримокломол, изначально разработанный для лечения осложнений диабета, замедлил прогрессирование бокового амиотрофического склероза в мышиной модели заболевания.
Считается, что аримокломол усиливает действие «молекулярных шаперонов» – белков, обычно присутствующих во всех клетках организма, которые могут защищать мотонейроны от токсичных белков, восстанавливая те, которые предположительно вызывают такие заболевания, как БАС.
Аримокломол, по-видимому, ускоряет регенерацию ранее поврежденных нервов у животных.
Клинические исследования на ранних стадиях продемонстрировали безопасность препарата для человека; продолжаются дальнейшие испытания для определения дозировки и режима лечения.
Недавние исследования на мышиных моделях БАС продемонстрировали значительные преимущества при использовании комбинации препаратов, включающей рилузол, нимодипин (блокатор кальциевых каналов, применяемый при лечении острого инсульта и мигрени) и миноциклин (антибиотик, потенциально блокирующий воспаление).
Совместное применение данных соединений замедляет гибель клеток, предотвращает потерю нервных клеток и снижает воспаление.
Для получения дополнительной информации об клинических испытаниях БАС, обратитесь к www.clinicaltrials.gov.
Физическая или эрготерапия, а также использование специальных приспособлений могут повысить независимость и безопасность пациентов на протяжении всего течения бокового амиотрофического склероза.
Аэробные упражнения с низкой нагрузкой, такие как ходьба, плавание и езда на велотренажере, могут укрепить не затронутые болезнью мышцы, предотвратить декондиционирование, улучшить сердечно-сосудистое здоровье и помочь пациентам бороться с усталостью и депрессией.
Упражнения на амплитуду движений и растяжку могут помочь предотвратить болезненную спастичность и контрактуры (укорочение мышц, ограничивающее подвижность суставов).
Приспособления, такие как пандусы, ортезы, ходунки и инвалидные коляски, могут помочь людям экономить энергию и сохранять мобильность, облегчая выполнение повседневных действий.
У пациентов с боковым амиотрофическим склерозом повышен риск развития пневмонии и тромбоэмболии легочной артерии.
Признаками ухудшения респираторного статуса могут быть одышка, особенно в положении лежа или после приема пищи; вялость; сонливость; спутанность сознания; тревожность; раздражительность; потеря аппетита; утомляемость; утренние головные боли и депрессия.
При ослаблении мышц, участвующих в дыхании, может потребоваться использование респираторной поддержки (интермиттирующая положительная вентиляция легких, ИВЛ; или двухуровневый положительный воздухопроточный давление, BiPAP) для облегчения дыхания во время сна.
Когда мышцы больше не способны поддерживать уровни кислорода и углекислого газа, может потребоваться постоянное использование этих устройств.
Еще одной распространенной проблемой у многих людей с БАС является неспособность кашлять с достаточной силой, чтобы очистить даже нормальное количество мокроты.
Рекомендуется обеспечить достаточное потребление жидкости для поддержания секретов в разжиженном состоянии; некоторые принимают безрецептурные препараты от кашля, содержащие отхаркивающее средство гвайфенезин, разжижающее мокроту.
Слабый кашель можно усилить за счет квадрокашля (оказания помощи при кашле путем выполнения маневра, напоминающего прием Геймлиха, во время кашля), обеспечения более полных вдохов с помощью мешка Амбу для улучшения кашля или использования устройства, такого как «коффлатор» или «ин-экссуфлятор» (подает глубокие вдохи через маску, а затем быстро переходит к отрицательному давлению для имитации кашля).
У пациентов с боковым амиотрофическим склерозом не наблюдается избыточной продукции слюны, однако нарушения глотания могут приводить к сиалорее, или гиперсаливации и слюнотечению.
Слюнотечение можно купировать посредством модификации диеты, использования отсоса и медикаментозной терапии.
С пастичностью наблюдается у некоторых пациентов с боковым амиотрофическим склерозом.
Это вызывает напряжение мышц и скованность в руках, ногах, спине, животе или шее.
Это может быть вызвано даже легким прикосновением и может быть болезненным, особенно если это провоцирует мышечные спазмы, часто встречающиеся при БАС из-за мышечной усталости.
Спазмы могут быть очень болезненными, но со временем становятся менее интенсивными — ослабевшие мышцы уже не способны сокращаться до состояния спазма.
Фаскуляции (мышечные подергивания) также распространены; хотя они и не болезненны, могут нарушать сон.
Отсутствие возможности говорить не угрожает жизни и не вызывает боли, однако является крайне изнуряющим аспектом бокового амиотрофического склероза.
Вспомогательные технологии предлагают множество решений, способствующих коммуникации лиц, даже при прогрессировании заболевания.
Устройства варьируются от простых кнопок вызова и программируемых коммуникационных панелей до оборудования, способного усилить слабый шепот до слышимой речи.
При наличии возможности произвольно двигать практически любой частью тела возникает потенциал для коммуникации.
Более подробную информацию об управлении курсором без использования рук для коммуникации, развлечений и даже работы можно найти на страницах 199–204.
Исследования вселяют надежду на разработку методов лечения бокового амиотрофического склероза, включая лекарственные препараты, трансплантацию клеток, генную терапию и модуляцию иммунной системы.
Технологии также открывают потенциальные возможности для улучшения качества жизни: в недавних экспериментах с использованием мозговых волн люди, страдающие синдромом запертого человека вследствие бокового амиотрофического склероза, научились общаться с помощью компьютера, используя исключительно свои мысли.
Клинические испытания системы BrainGate, предполагающей имплантацию сенсора в мозг для передачи сигналов, продемонстрировали, что нейронные сигналы, связанные с намерением совершить движение конечностью, могут быть «декодированы» компьютером в режиме реального времени и использованы для управления внешними устройствами, включая роботизированные манипуляторы.
Жизнь с боковым амиотрофическим склерозом сопряжена с трудностями, однако её можно облегчить, обращаясь к другим семьям, столкнувшимся с аналогичным диагнозом.
Посетите веб-сайт Ассоциации по борьбе с боковым амиотрофическим склерозом (ALS), чтобы найти местные группы поддержки для пациентов и лиц, осуществляющих уход.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Ассоциация ALS.
Ассоциация ALS (ALSA) предоставляет новости, результаты исследований, поддержку и ресурсы; она предлагает общенациональную сеть групп поддержки, клиник и специализированных больниц.
С 2014 года ALSA выделила более 137 миллионов долларов на исследования, направленные на выявление причин и разработку методов лечения бокового амиотрофического склероза (БАС). https://www.als.org
Институт разработки терапии бокового амиотрофического склероза – некоммерческая биотехнологическая компания, занимающаяся поиском методов лечения. https://www.als.net
Проект ALS сосредоточен на исследованиях в области бокового амиотрофического склероза.
Команда Глисона предоставляет возможности для приключений, технологии, оборудование и услуги по уходу людям, живущим с БАС.
Артериовенозные мальформации (АВМ) представляют собой дефекты сосудистой системы, которые, как считается, возникают в период внутриутробного развития или вскоре после рождения.
Аномальные сплетения артерий и вен нарушают жизненно важный цикл, посредством которого насыщенная кислородом кровь по артериям должна доставляться от сердца к клеткам организма, а обедненная кислородом кровь – по венам к легким и сердцу.
Артериовенозная мальформация (АВМ) представляет собой прямое соединение между артериями и венами, что приводит к снижению оксигенации тканей нервной системы и повышает риск кровоизлияния.
Артериовенозные мальформации могут формироваться в любом месте, где существуют артерии и вены.
Они чаще всего протекают бессимптомно.
Тем не менее, артериовенозные мальформации, формирующиеся в головном или спинном мозге, могут быть особенно проблематичными.
Даже при отсутствии кровоизлияний или значительной потери кислорода, крупные артериовенозные мальформации могут повреждать головной или спинной мозг самим своим существованием.
Их размеры могут варьироваться от долей дюйма до более чем 6,35 сантиметров в диаметре.
Чем больше размер поражения, тем выше степень давления на окружающие структуры головного или спинного мозга.
Артериовенозные мальформации головного или спинного мозга (неврологические АВМ) поражают приблизительно 30 000 жителей США.
Они встречаются у мужчин и женщин всех расовых и этнических групп с примерно одинаковой частотой.
Распространенными симптомами АВМ являются судороги и головные боли.
Другие неврологические симптомы могут включать мышечную слабость или паралич в одной части тела или потерю координации (атаксию).
Артериовенозные мальформации могут вызывать боль или нарушения зрения или речи.
Возможна также спутанность сознания или галлюцинации.
Имеются данные, свидетельствующие о том, что АВМ могут также вызывать незначительные нарушения обучения или поведения в детском возрасте.
Диагностика АВМ осуществляется посредством компьютерной томографии (КТ) или магнитно-резонансной томографии (МРТ).
Ангиография является точным методом определения локализации мальформации.
В бедренную артерию вводится тонкий катетер, который продвигается к мозгу, после чего вводится контрастное вещество.
Сканы выявляют клубок АВМ.
Артериовенозные мальформации могут создавать значительное давление на вены, поскольку отсутствует капиллярная сеть, замедляющая кровоток.
Со временем артериовенозная мальформация может разорваться и вызвать кровоизлияние.
Несмотря на низкий риск кровоизлияния, он увеличивается со временем; лечение обычно рекомендуется.
Хирургическое вмешательство внутри черепа может быть направлено на иссечение или коагуляцию АВМ с использованием лазера.
Еще одним вариантом лечения небольших АВМ является стереотаксическая радиохирургия, которая направляет радиацию на сосуды АВМ для их постепенной облитерации.
Удаление АВМ может занять от одного до трех лет.
Третий вариант лечения – эндоваскулярная эмболизация, которая аналогична ангиограмме.
Катетер вводится в бедренную артерию и продвигается по сосудистой системе к пораженным артериям.
В просвет ключевых кровеносных сосудов, питающих АВМ, вводится вещество, подобное клею, для окклюзии, что позволяет уменьшить размер АВМ и подготовить ее к радиохирургическому или хирургическому лечению.
Хирургическое вмешательство – это решение, которое должно приниматься при полном осознании рисков.
Нелеченные артериовенозные мальформации могут приводить к серьезным неврологическим дефицитам или летальному исходу.
Хирургическое вмешательство на центральную нервную систему, однако, сопряжено с известными рисками; хирургическое лечение артериовенозных мальформаций является инвазивным и может быть весьма сложным.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Клиника Майо, Национальная организация по редким заболеваниям.
Клиника Мейо предлагает широкий спектр образовательных материалов об артериовенозных мальформациях и осуществляет лечение в трех центрах. https://www.mayoclinic.org, поиск по запросу «артериовенозная мальформация».
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) предоставляет клинические данные и ресурсы об артериовенозных мальформациях (АВМ). https://www.ninds.nih.gov/health-information/disorders/arteriovenous-malformations-avms
Национальная организация по редким заболеваниям (NORD) включает артериовенозные мальформации (АВМ) в свои информационные материалы. https://rarediseases.org
Повреждения плечевого сплетения вызываются чрезмерным растяжением, разрывом или иной травмой сети нервов, расположенной между спинным мозгом и плечом, рукой и кистью.
Симптомы могут включать хромоту или паралич руки, а также потерю контроля над мышцами или чувствительности в руке, кисти или запястье.
Хроническая боль часто является предметом беспокойства.
Травмы часто возникают в результате дорожно-транспортных происшествий, несчастных случаев во время занятий спортом или отдыха, огнестрельных ранений или хирургических вмешательств; они также могут возникать в процессе родов, если плечики ребенка застревают, вызывая растяжение или разрыв нервов плечевого сплетения.
Некоторые повреждения плечевого сплетения могут заживать самостоятельно; у многих младенцев наблюдается улучшение или восстановление в возрасте от трех до четырех месяцев.
Лечение этих травм включает в себя трудотерапию или физиотерапию и, в некоторых случаях, хирургическое вмешательство.
При отрывах и разрывах тканей восстановление возможно только при своевременном хирургическом восстановлении целостности поврежденных структур.
При травмах, связанных с невромой (рубцеванием) и нейропраксией (растяжением), потенциал восстановления обнадеживает; большинство пациентов с нейропраксией восстанавливаются.
Объединенная сеть плечевого сплетения, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
Сеть «Объединенный плечевой сплетение» оказывает поддержку, связанную с повреждениями плечевого сплетения. https://ubpn.org
Головной мозг является центром управления всеми функциями организма, включая сознательные действия (ходьба, речь) и бессознательные (дыхание, пищеварение).
Мозг также контролирует мышление, понимание, речь и эмоции.
Повреждение головного мозга, будь то следствие тяжелой черепно-мозговой травмы или закрытой травмы без переломов или проникающих повреждений, может нарушать одну или несколько из этих функций.
Ежегодно миллионы людей получают травматические повреждения головного мозга (ТПГМ) в результате дорожно-транспортных происшествий, падений, насилия (включая самоубийства) и спортивных травм.
Хотя данная травма встречается во всех группах населения, к ней более склонны представители расовых и этнических меньшинств, военнослужащие и ветераны, а также пострадавшие от домашнего насилия.
Мужчины подвергаются травмам головы и мозга (ТГМ) чаще, чем женщины, а пожилые люди умирают от этих травм в большем количестве, чем любая другая возрастная группа.
Алкоголь связан с до половины всех черепно-мозговых травм, как у лица, причинившего травму, так и у пострадавшего.
Люди с повреждениями спинного мозга часто имеют сопутствующие повреждения головного мозга, что особенно верно для высоких повреждений шейного отдела позвоночника, расположенных вблизи головного мозга.
Расположенный внутри костного каркаса черепа, мозг представляет собой желатинообразное вещество, плавающее в спинномозговой жидкости, выполняющей функцию амортизатора при резких движениях головы.
Повреждение головного мозга может быть вызвано переломом или проникающим ранением черепа (например, в результате дорожно-транспортного происшествия, падения или огнестрельного ранения), патологическим процессом (включая нейротоксины, инфекции, опухоли или метаболические нарушения) или закрытой черепно-мозговой травмой, такой как сотрясение мозга.
Наружная поверхность черепа гладкая, в то время как внутренняя имеет неровности, что является причиной значительных повреждений при закрытых черепно-мозговых травмах, поскольку мозговая ткань отскакивает от шероховатых костных образований внутри черепа.
При травмах головного мозга повреждение может возникнуть в момент воздействия или развиться позднее вследствие отека мозга (церебрального эдематоза) и кровоизлияния в мозг (внутримозгового кровоизлияния) или кровоизлияния вокруг мозга (эпидурального или субдурального кровоизлияния).
При менее серьезных повреждениях человек может на короткое время потерять сознание и испытывать притупление восприятия окружающей среды; серьезная травма головного мозга может приводить к расстройствам сознания, значительно и, в некоторых случаях, необратимо ухудшающим реактивность.
Кома возникает, когда индивида невозможно разбудить, и его глаза остаются закрытыми.
Вегетативное состояние, также известное как синдром пробуждения без сознания, характеризуется полным отсутствием сознания с чередованием периодов бодрствования и сна, а также эпизодическим открытием глаз.
Состояние минимального сознания характеризуется периодами бодрствования и некоторой способностью к реагированию на стимулы, такие как боль или простые команды.
Возможно восстановление при всех расстройствах сознания, хотя темпы прогресса будут зависеть от тяжести повреждения.
Закрытая черепно-мозговая травма, такая как сотрясение мозга, ушиб или гематома, может возникнуть без видимых внешних признаков.
Она встречается чаще и зачастую приводит к более серьезным последствиям, чем проникающее травматическое повреждение головы, вызывая обширные неврологические дефициты, включая частичный или полный паралич, когнитивные, поведенческие и мнестические нарушения, а также стойкое вегетативное состояние.
Поврежденная ткань мозга способна к восстановлению со временем.
Вместе с тем, после гибели или разрушения ткани мозга нет доказательств формирования новых клеток мозга.
Процесс восстановления обычно продолжается даже при отсутствии новых клеток, возможно, за счет того, что другие участки мозга берут на себя функции поврежденной ткани.
Черепно-мозговая травма может приводить к серьезным и необратимым последствиям для физического и психического функционирования, включая потерю сознания, нарушение памяти и/или личности, а также частичный или полный паралич.
К распространенным поведенческим проблемам относятся вербальная и физическая агрессия, возбуждение, трудности в обучении, сниженная самооценка, нарушение сексуальной функции, импульсивность и социальная дезингибиция.
Социальные последствия легкой, умеренной и тяжелой ЧМТ многочисленны и включают повышенный риск суицида, развода, хронической безработицы и злоупотребления психоактивными веществами.
Существенные экономические издержки также присутствуют: годовая стоимость неотложной помощи и реабилитации новых случаев ЧМТ в Соединенных Штатах превышает 40,6 миллиарда долларов.
Оценки среднего пожизненного расхода на уход за пациентом с тяжелой ЧМТ могут превышать 2 миллиона долларов.
Процесс реабилитации начинается незамедлительно после травмы и строится с учетом индивидуальных потребностей.
Когнитивные упражнения для улучшения внимания, памяти и исполнительных функций являются ключевым компонентом всех программ.
По мере восстановления памяти, скорость выздоровления зачастую возрастает.
Сохраняющиеся проблемы могут включать нарушения моторики, памяти, внимания, когнитивных функций, речи и языка, а также изменения в поведении. Выжившие часто сталкиваются с депрессией, тревожностью, снижением самооценки, изменениями личности и, в некоторых случаях, с недостаточной осознанностью собственных дефицитов.
Психотерапия может применяться для лечения депрессии и снижения самооценки.
Могут также назначаться медикаментозные средства для коррекции поведенческих расстройств, связанных с ЧМТ.
Некоторые из этих препаратов обладают значительными побочными эффектами у пациентов с ЧМТ и применяются только в случаях крайней необходимости.
Индивидуальная терапия используется для управления изменениями личности и поведения, вызванными ЧМТ, и восстановления социальных навыков.
Профессиональное обучение также широко распространено во многих реабилитационных программах.
В соответствии с консенсусным заключением Национальных институтов здоровья по поводу черепно-мозговых травм, пациенты с ЧМТ и их семьи должны играть неотъемлемую роль в планировании и разработке индивидуальных программ реабилитации.
Травмы головного мозга значительно варьируются в зависимости от области поражения.
Повреждение гиппокампа вызывает потерю памяти.
Повреждение ствола мозга аналогично высокому повреждению спинного мозга.
Повреждение базальных ганглиев влияет на двигательную функцию, а поражение лобной доли может приводить к изменениям в поведении.
Повреждения определенных участков коры влияют на речь и понимание.
Каждый симптом может потребовать специализированного ухода и лечения.
Подобно травмам спинного мозга и инсульту, ЧМТ включает в себя множество физиологических процессов, таких как повреждение нервных клеток (аксонов), ушибы, гематомы и отек.
Каскад прогрессирующе тяжелых вторичных повреждений может развиваться в течение дней и даже недель после первичной травмы.
Ключевые направления современных исследований черепно-мозговых травм включают изучение однократных и повторных травм головы, а также разработку методов лечения, поддерживающих способность мозга к самовосстановлению после повреждения.
Ученые также изучают потенциальные лекарственные препараты и вмешательства, способные прервать или ослабить вторичные биохимические реакции, вызывающие дополнительный ущерб; ряд клинических испытаний протестировал эффект острого гипотермического воздействия (охлаждения) после черепно-мозговой травмы.
Совершенствование диагностики и оценки травм головного мозга является еще одним исследовательским приоритетом.
Более половины пациентов с тяжелой ЧМТ восстанавливают прежний уровень функционирования или демонстрируют лишь умеренную степень инвалидности: улучшение исходов связано с оказанием неотложной медицинской помощи, включающей хирургическое вмешательство, направленное на снижение внутричерепного давления, восстановление переломов и ограничение вторичного повреждения.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Центр ресурсов по травмам головного мозга, Центры по контролю и профилактике заболеваний, Руководство Мерка, Центр трансляции знаний Модельных систем.
Ассоциация травм головного мозга Америки (BIAA) предоставляет ресурсы по вопросам жизни с травмой головного мозга, лечения, реабилитации, исследований, профилактики и т.д.
У организации также имеются филиалы в каждом штате. https://www.biausa.org
Центр передового опыта по травматическим повреждениям головного мозга (TBICoE) оказывает помощь военнослужащим действующей службы, их иждивенцам и ветеранам, получившим травматические повреждения головного мозга. https://health.mil/Military-Health-Topics/Centers-of-Excellence/Traumatic-Brain-Injury-Center-of-Excellence
Системы оказания помощи при травматических повреждениях мозга (ТПМ) – это специализированные клиники по лечению черепно-мозговых травм, получающие федеральные гранты на разработку и демонстрацию опыта в области травматических повреждений мозга.
Центры создают и распространяют новые знания о течении, лечении и исходах этих видов травм, а также демонстрируют преимущества скоординированной системы оказания помощи. https://msktc.org/tbi/model-system-centers
Университет Алабамы в Бирмингеме, штат Алабама.
Медицинская школа Индианского университета / Реабилитационная больница Индианы – Индианаполис, штат Индиана.
Больница реабилитации Спо́лдинг – Бостон, Массачусетс.
Уэйнский государственный университет, Медицинская школа – Детройт, Мичиган.
Фонд Кесслера – Уэст-Оранж, Нью-Джерси.
Школа медицины Икана при Маунт-Синай — Нью-Йорк, Нью-Йорк.
Реабилитация Раска, Медицинская школа Нью-Йоркского университета – Нью-Йорк, штат Нью-Йорк.
Огайоский государственный университет — Колумбус, штат Огайо.
Институт реабилитационных исследований Мосса – Элкинс-Парк, Пенсильвания.
Институт восстановления TIRR при больнице Memorial Hermann – Хьюстон, Техас.
Университет Вирджинии Коммонвелта – Ричмонд, Вирджиния.
Вашингтонский университет — Сиэтл, штат Вашингтон.
Детский церебральный паралич (ДЦП) обозначает группу состояний, влияющих на контроль движений и позу.
Нарушения двигательных функций (ДЦП) не вызываются проблемами в мышцах или нервах.
Нарушения развития или повреждения областей мозга приводят к неадекватному контролю движений и позы.
Симптомы варьируются от легких до тяжелых, включая формы паралича.
Детский церебральный паралич не всегда приводит к глубокой инвалидности.
В то время как ребёнок с тяжёлой формой ДЦП может быть неспособен ходить и нуждаться в обширном уходе, ребёнок с лёгкой формой церебрального паралича может испытывать лишь незначительную неустойчивость и не требовать специальной помощи.
ДЦП не является заразным заболеванием и, как правило, не наследуется.
При лечении большинство детей демонстрируют значительное улучшение своих способностей.
Несмотря на то, что симптомы могут меняться со временем, церебральный паралич по определению не является прогрессирующим; если наблюдается увеличение выраженности нарушений, это обычно связано с заболеванием или состоянием, отличным от ДЦП.
Детям с церебральным параличом часто требуется лечение интеллектуальных и учебных нарушений, судорог, а также проблем со зрением, слухом и речью.
Детский церебральный паралич обычно не диагностируется до достижения ребенком возраста двух-трех лет.
Это затрагивает примерно от 1,5 до более чем 4 детей на 1000 в возрасте старше трех лет.
Во всем мире более 17 миллионов человек страдают детским церебральным параличом.
Примерно у 70–80% пациентов, страдающих церебральным параличом, диагностируется спастическая форма, характеризующаяся повышенным мышечным тонусом и затруднением движений.
При поражении обеих ног (спастическая диплегия) у ребенка могут возникнуть трудности при ходьбе, поскольку напряженные мышцы бедер и ног приводят к внутреннему повороту ног и сведению коленей («ножницы»).
В других случаях поражается только одна сторона тела (спастический гемипарез), при этом рука страдает, как правило, сильнее, чем нога.
Наиболее тяжелой формой является спастический тетрапарез, при котором поражаются все четыре конечности и туловище, часто вместе с мышцами рта и языка.
Примерно от 10 до 20 процентов людей с ДЦП страдают дискинетической формой, поражающей всё тело.
Характеризуется колебаниями мышечного тонуса от чрезмерно повышенного до чрезмерно пониженного; дискинетическая форма ДЦП иногда сопровождается непроизвольными движениями (медленными и извивающимися или быстрыми и дергающимися).
Детям часто бывает трудно научиться контролировать свое тело в достаточной степени, чтобы сидеть и ходить.
Вследствие возможного поражения мышц лица и языка могут возникать затруднения с глотанием и речью.
Примерно у 5–10% людей с ДЦП диагностируется атаксическая форма, характеризующаяся нарушением равновесия и координации; они могут ходить неустойчивой походкой и испытывать трудности при выполнении требующих координации движений, таких как письмо.
В Соединенных Штатах примерно у 10–20% детей с ДЦП расстройство приобретено после рождения в результате повреждения мозга в первые месяцы или годы жизни, инфекций мозга, таких как бактериальный менингит или вирусный энцефалит, или черепно-мозговых травм.
Детский церебральный паралич, проявляющийся при рождении, может оставаться невыявленным в течение нескольких месяцев.
В большинстве случаев этиология врожденного церебрального паралича остается невыясненной.
Ученые выявили ряд конкретных событий во время беременности или около времени родов, способных повредить моторные центры развивающегося мозга.
До недавнего времени врачи полагали, что недостаток кислорода во время родов является основной причиной детского церебрального паралича.
Исследования показывают, что это вызывает лишь около 10 процентов случаев.
Гипербарическая оксигенация продолжает изучаться в качестве метода лечения ДЦП, инсульта или черепно-мозговых травм.
Некоторые клиники и производители продвигают его применение при ЦП, однако нет единого мнения о его эффективности.
Ребенок с ДЦП обычно начинает курс физиотерапии для повышения двигательных навыков (сидение и ходьба), улучшения мышечной силы и профилактики контрактур (укорочения мышц, ограничивающих подвижность суставов).
Иногда для улучшения функции рук или ног используются шины, ортезы или гипсовые повязки.
В случае выраженных контрактур может быть рекомендована хирургическая коррекция с целью удлинения пораженных мышц.
Более новая методика, известная как терапия, вызванная ограничением движения (Constraint-Induced Movement Therapy, CIMT), представляет собой вид физиотерапии, успешно применяемый у взрослых пациентов, перенесших инсульт, с ослабленной рукой на одной стороне тела.
Терапия заключается в фиксации более сильной конечности в гипсовой повязке, что вынуждает более слабую конечность выполнять действия.
В рандомизированном контролируемом исследовании детей с церебральным параличом одна группа получала традиционную физиотерапию, а другая – 21 день последовательной терапии с ограничением движения пораженной конечности (CIMT).
Исследователи искали свидетельства улучшения функции поврежденной руки, оценивали устойчивость этого улучшения после завершения лечения и его связь со значимыми улучшениями в других областях, таких как контроль над туловищем, мобильность, коммуникативные навыки и навыки самообслуживания.
Дети, получавшие CIMT, показали лучшие результаты по всем показателям по сравнению с детьми, получавшими традиционную физиотерапию, и через шесть месяцев сохраняли лучший контроль над рукой.
Исследователи разрабатывают новые методы воздействия на спастичные мышцы и их укрепления.
При функциональной электрической стимуляции (ФЭС) микроскопическое беспроводное устройство имплантируется в определенные мышцы или нервы и питается дистанционно.
Данная методика применялась для активации и укрепления мышц кисти, плеча и голеностопа у пациентов с церебральным параличом, а также у перенесших инсульт.
Для получения дополнительной информации о ФЭС см. страницы 128–130.
Лекарственные препараты могут облегчить спастичность или уменьшить ненормальные движения.
В некоторых случаях под кожу имплантируется небольшой насос для непрерывной доставки антиспастического препарата, например, баклофена.
Сообщалось об успешном применении инъекций ботулотоксина для избирательного расслабления мышц.
У детей младшего возраста со спастичностью, затрагивающей обе ноги, дорсальная ризотомия может необратимо снизить спастичность и улучшить способность сидеть, стоять и ходить.
В данной процедуре врачи рассекают часть нервных волокон, способствующих спастичности.
По мере взросления ребенка с ДЦП, терапия и другие поддерживающие услуги будут меняться.
Физиотерапия дополняется профессиональной подготовкой, программами отдыха и досуга, а также специальным образованием, при необходимости.
Психологическое консультирование при эмоциональных и психологических трудностях, таких как тревожность и депрессия, имеет важное значение в подростковом возрасте.
Объединенная организация по церебральному параличу, «Марш десяти копеек», Центры по контролю и профилактике заболеваний, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Фонд церебрального паралича.
Фонд церебрального паралича финансирует исследования, направленные на выявление причин, разработку методов лечения и улучшение ухода за людьми с церебральным параличом и сопутствующими нарушениями развития. https://www.yourcpf.org
Фонд «March of Dimes» предоставляет ресурсы и возможности для решения проблем врожденных дефектов, младенческой смертности, низкого веса при рождении и недостаточного дородового ухода. https://www.marchofdimes.org
Объединение по церебральному параличу (UCP) предоставляет ресурсы по вопросам здоровья и благополучия при церебральном параличе, а также ресурсы, касающиеся образа жизни, образования и защиты прав.
UCP продвигает всеобъемлющую интеграцию людей с ограниченными возможностями; две трети людей, получающих услуги от UCP, имеют инвалидность, отличную от детского церебрального паралича. https://ucp.org
Атаксия Фридрейха (АФ) – наследственное заболевание, вызывающее прогрессирующее повреждение нервной системы.
Это может приводить к мышечной слабости, нарушениям речи или сердечно-сосудистым заболеваниям.
Первым симптомом обычно является затруднение при ходьбе, которое постепенно ухудшается и может распространяться на руки и туловище.
Потеря чувствительности в конечностях может распространяться на другие части тела.
К другим признакам относятся потеря сухожильных рефлексов, особенно на коленях и лодыжках.
У большинства пациентов с болезнью Фридрайха развивается сколиоз (искривление позвоночника в сторону), который может потребовать хирургического вмешательства.
Другие симптомы могут включать боль в груди, одышку и сердцебиение.
Эти симптомы являются следствием различных форм сердечных заболеваний, часто сопутствующих фридрайховской атаксии, таких как гипертрофическая кардиомиопатия (увеличение сердца), миокардиальный фиброз (образование волокнистой ткани в миокарде) и сердечная недостаточность.
Атаксия Фридриха названа в честь врача Николаса Фридриха, впервые описавшего это заболевание в 1860-х годах.
Атаксия обозначает проблемы с координацией и неустойчивость и встречается при множестве заболеваний и состояний.
Атаксия Фридриха характеризуется дегенерацией нервной ткани спинного мозга и нервов, контролирующих движения конечностей.
Спинной мозг истончается, а нервные клетки теряют часть миелиновой изоляции, способствующей проведению импульсов.
Атаксия Фридриха – редкое заболевание, поражающее примерно 1 из 50 000 человек в США. Мужчины и женщины страдают от него в равной степени.
Симптомы обычно проявляются в возрасте от пяти до пятнадцати лет, однако могут появиться уже в восемнадцать месяцев или столь поздно, как в тридцать лет.
В настоящее время не существует лекарства от атаксии Фридриха, однако в 2023 году FDA одобрило первое лечение этого заболевания: Skyclarys, разработанный компанией Reata Pharmaceuticals, представляет собой пероральный препарат, принимаемый один раз в день, предназначенный для улучшения неврологической функции и замедления прогрессирования болезни.
Некоторые симптомы и сопутствующие осложнения атаксии Фридриха, включая сколиоз, заболевания сердца и диабет, могут быть подвергнуты отдельному лечению хирургическим путем или медикаментозно.
Физиотерапия также может способствовать продлению использования рук и ног, в то время как логопедическая терапия может помочь в управлении проблемами с глотанием и речью.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Национальная организация по редким заболеваниям, Альянс исследований атаксии Фридриха, Ассоциация мышечной дистрофии.
Альянс исследований атаксии Фридриха (FARA) предоставляет информацию об атаксии Фридриха и связанных с ней атаксиях, включая текущие исследования, а также ресурсы для исследователей, пациентов, семей и лиц, осуществляющих уход.
FARA также предоставляет поддержку и информацию для недавно диагностированных. https://www.curefa.org
Ассоциация мышечной дистрофии (MDA) предоставляет новости и информацию о нейромышечных заболеваниях, включая атаксии. https://www.mda.org
Национальный фонд Атаксии (NAF) поддерживает исследования наследственной атаксии, имея многочисленные филиалы и группы поддержки в Соединенных Штатах и Канаде. https://www.ataxia.org
Национальная организация по редким заболеваниям (NORD) занимается выявлением и лечением более 6000 редких заболеваний, включая атаксию Фридрейха, посредством образования, защиты интересов пациентов, научных исследований и оказания услуг. https://rarediseases.org
Синдром Гийена-Барре – это расстройство, при котором иммунная система организма атакует часть периферической нервной системы.
Первые симптомы включают в себя слабость или покалывание в ногах различной степени выраженности, часто распространяющиеся на руки и верхнюю часть тела; эти симптомы могут нарастать по интенсивности до полного паралича.
Многим пациентам требуется интенсивная терапия на ранних стадиях заболевания, особенно при необходимости искусственной вентиляции легких.
Обычно развивается через несколько дней или недель после перенесенной респираторной или гастроинтестинальной вирусной инфекции; хотя наиболее часто связанной инфекцией является бактериальная, в 60% случаев этиология остается невыясненной.
Некоторые случаи могут быть спровоцированы вирусом гриппа или иммунным ответом на вирус гриппа.
В крайне редких случаях триггером могут стать хирургические вмешательства или вакцинация.
Расстройство может развиваться в течение нескольких часов или дней, либо в течение трех-четырех недель.
Неизвестно, почему синдром Гийена-Барре поражает одних людей, а других – нет.
Большинство пациентов восстанавливаются даже после наиболее тяжелых случаев синдрома Гийена-Барре, хотя у некоторых сохраняется определенная степень слабости.
Для данного синдрома не существует известного излечения, однако терапевтические вмешательства могут снизить его выраженность и ускорить восстановление.
Существует ряд способов лечения осложнений.
Плазмаферез (также известный как плазмаобмен) механически удаляет аутоантитела из кровотока.
Высокодозная иммуноглобулиновая терапия также применяется для усиления иммунной системы.
Исследователи надеются понять механизмы работы иммунной системы, чтобы выявить клетки, ответственные за атаку на нервную систему.
По данным Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), «Современные исследования указывают на тесную связь между синдромом Гийена-Барре (СГБ), редким заболеванием нервной системы, и инфекцией, вызванной вирусом Зика; однако лишь небольшая доля людей, перенесших недавнюю инфекцию вирусом Зика, заболевает СГБ».
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
Фонд GBS/CIDP International предоставляет информацию о синдроме Гийена-Барре и хронической воспалительной демиелинизирующей полинейропатии. https://www.gbs-cidp.org
Лейкодистрофии – это прогрессирующие наследственные заболевания, поражающие головной, спинной мозг и периферические нервы.
К специфическим лейкодистрофиям относятся метахроматическая лейкодистрофия, болезнь Краббе, адренолейкодистрофия, болезнь Канована, болезнь Александра, синдром Целлвегера, болезнь Рефсума и церебротендинозный ксантоматоз.
Болезнь Пелицеуса-Мерцбахера также может приводить к параличу.
Адренолейкодистрофия (АЛД) поразила юного Лоренцо Одоне, история которого была рассказана в фильме 1992 года «Масло Лоренцо».
При данном заболевании происходит потеря жировой оболочки (миелиновой оболочки) вокруг нервных волокон головного мозга и дегенерация надпочечников, приводящая к прогрессирующей неврологической инвалидности.
Фонд «Объединенные лейкодистрофии» (ULF) собирает средства, предоставляет ресурсы и клиническую информацию о лейкодистрофиях. https://ulf.org
Болезнь Лайма – это бактериальная инфекция (Borrelia burgdorferi), передающаяся человеку при укусе определенных видов клещей рода Ixodes, хотя менее чем у 50% пациентов, заболевших болезнью Лайма, отмечается воспоминание об укусе.
К типичным симптомам относятся лихорадка, головная боль и утомляемость.
Болезнь Лайма, способная приводить к неврологическим симптомам, включая потерю функции в конечностях, часто ошибочно диагностируется как боковой амиотрофический склероз или рассеянный склероз.
По мнению некоторых специалистов по болезни Лайма, стандартные методы диагностики не позволяют выявить до 40 процентов случаев на ранних стадиях инфекции.
В большинстве случаев болезнь Лайма успешно лечится антибиотиками в течение нескольких недель.
Несмотря на то, что некоторые пациенты с хронической формой болезни Лайма принимают антибиотики в течение длительного времени, большинство врачей не рассматривают болезнь Лайма как хроническую инфекцию.
Согласно опубликованной медицинской литературе, у многих пациентов, которым диагностировали хроническую болезнь Лайма, не обнаруживаются признаки предшествующей инфекции; в одном специализированном центре у только 37 процентов пациентов текущая или перенесенная инфекция B. burgdorferi была признана причиной их симптомов.
Сообщается, что гипербарическая оксигенация и пчелиный яд оказались эффективными для некоторых пациентов в облегчении симптомов заболевания.
Национальный институт аллергии и инфекционных заболеваний в настоящее время финансирует исследования, направленные на более глубокое понимание долгосрочных последствий данного заболевания.
Американский фонд по болезни Лайма предоставляет ресурсы и информацию о лечении. https://aldf.com
Международное общество по болезни Лайма и сопутствующим заболеваниям предлагает образовательные материалы. https://www.ilads.org
Ассоциация по болезни Лайма предоставляет информационные и консультационные услуги. https://lymediseaseassociation.org
Рассеянный склероз (РС) – хроническое и часто инвалидизирующее заболевание центральной нервной системы.
Исследование, финансируемое Национальным обществом по борьбе с рассеянным склерозом, подтвердило, что в Соединенных Штатах проживает около миллиона человек с рассеянным склерозом.
Симптомы могут быть эпизодическими и умеренными, например, онемение конечности, или тяжелыми, включая паралич, когнитивные нарушения или потерю зрения.
Рассеянный склероз характеризуется снижением нервной проводимости, связанным с образованием рубцовой ткани на миелине – оболочке нервных клеток.
Повторяющиеся эпизоды воспаления разрушают миелин, оставляя множественные участки рубцовой ткани (склероза) вдоль оболочки нервных клеток.
Это приводит к замедлению или блокировке передачи нервных импульсов в данной области.
Рассеянный склероз часто прогрессирует с эпизодами (известными как «обострения»), которые длятся дни, недели или месяцы.
Обострения могут чередоваться с периодами уменьшения или отсутствия симптомов (ремиссия).
Симптомы рассеянного склероза включают слабость, тремор или паралич одной или нескольких конечностей; спастичность (неконтролируемые спазмы); проблемы с движением; онемение; покалывание; боль; потерю зрения; нарушение координации и равновесия; недержание мочи; потерю памяти или способности к суждению; и, наиболее часто, утомляемость.
Утомляемость, наблюдающаяся примерно у 80% пациентов с рассеянным склерозом, может существенно нарушать способность к труду и повседневной деятельности.
Это может быть наиболее выраженным симптомом у человека, который в остальном перенёс заболевание минимально.
Утомляемость, связанная с рассеянным склерозом, обычно проявляется ежедневно и имеет тенденцию к усилению в течение дня.
Как правило, усугубляется воздействием тепла и влажности.
Утомляемость, связанная с рассеянным склерозом, не демонстрирует корреляции с депрессией или степенью физического нарушения.
Рассеянный склероз значительно варьирует от человека к человеку по степени тяжести и течению заболевания.
Ремиттирующе-рецидивирующее течение, наиболее распространенная форма рассеянного склероза, характеризуется частичным или полным восстановлением после обострений; около 75% пациентов с рассеянным склерозом начинают с ремиттирующе-рецидивирующего течения.
Ремиттирующе-рецидивирующая форма рассеянного склероза может приобретать стабильно прогрессирующее течение.
Атаки и частичные восстановления могут продолжаться.
Из числа пациентов с ремиттирующей формой рассеянного склероза более половины переходят во вторично-прогрессирующую форму в течение десяти лет, а 90 процентов – в течение 25 лет.
Первично-прогрессирующий рассеянный склероз характеризуется прогрессирующим течением заболевания с момента его начала.
В данном случае симптомы, как правило, не проходят.
Точная причина рассеянного склероза неизвестна.
Исследования указывают на возможную роль фактора окружающей среды.
Наблюдается более высокая заболеваемость в Северной Европе, северных штатах США, южной Австралии и Новой Зеландии, чем в других регионах мира.
В связи с тем, что распространенность рассеянного склероза ниже в регионах с большим количеством солнечного света, исследования были направлены на изучение уровня витамина D; действительно, существует определенная связь между низким уровнем витамина D и развитием рассеянного склероза.
Витамин D синтезируется естественным образом кожей под воздействием солнечного света.
Исследования показывают, что у жителей северных широт часто наблюдается пониженный уровень витамина D; младенцы, рожденные в менее солнечном апреле, имеют наибольший риск развития рассеянного склероза в более позднем возрасте, в то время как рожденные в более солнечном октябре – наименьший.
Возможна также семейная предрасположенность к данному расстройству.
У большинства пациентов с рассеянным склерозом диагностика происходит в возрасте от 20 до 40 лет.
Женщины страдают чаще, чем мужчины.
Прогрессирование, тяжесть и симптоматика рассеянного склероза у конкретного пациента в настоящее время не поддаются прогнозированию.
Рассеянный склероз рассматривается как аномальный иммунный ответ, направленный против центральной нервной системы (ЦНС).
Клетки и белки иммунной системы организма, обычно защищающие от инфекций, покидают кровеносные сосуды, питающие ЦНС, и обращаются против головного и спинного мозга, разрушая миелин.
Конкретный триггерный механизм, вызывающий аутоиммунную атаку на миелин, остаётся невыясненным, хотя вирусная инфекция в сочетании с наследственной генетической предрасположенностью представляется наиболее вероятной гипотезой.
Хотя различные вирусы неоднократно рассматривались как возможные причины рассеянного склероза, убедительных доказательств, связывающих заболевание с каким-либо конкретным вирусом, до сих пор не получено.
Рассеянный склероз был одним из первых заболеваний, описанных в научной литературе.
Врачи XIX века не до конца понимали то, что они фиксировали, однако рисунки, сделанные в ходе вскрытий, начиная с 1838 года, отчетливо демонстрируют то, что сегодня известно как рассеянный склероз.
В 1868 году Жан-Мартин Шарко, невролог Парижского университета, тщательно обследовал молодую женщину с тремором, какого он прежде не встречал.
Он отметил другие её неврологические проблемы, включая невнятную речь и аномальные движения глаз, и сопоставил их с наблюдениями за другими пациентами.
После её смерти он исследовал её мозг и обнаружил характерные рубцы или «бляшки», свидетельствующие о рассеянном склерозе.
Шарко дал исчерпывающее описание заболевания и изменений мозга, которые его сопровождают.
Его озадачивала причина этого состояния, а также его устойчивость ко всем применяемым методам лечения, включая электростимуляцию и стрихнин (нервный стимулятор и яд).
Он также пробовал инъекции золота и серебра (в некоторой степени полезные при лечении другого распространенного в то время серьезного нервного расстройства – сифилиса).
Спустя столетие, в 1969 году, было завершено первое успешное научное клиническое испытание препарата для лечения рассеянного склероза.
Группе пациентов, переживающих обострения рассеянного склероза, был назначен стероидный препарат; стероиды по-прежнему используются для лечения острых обострений.
Клинические испытания, проведенные впоследствии, привели к одобрению более дюжины препаратов, продемонстрировавших влияние на иммунный ответ и, следовательно, на течение рассеянного склероза.
Бетасерон, помогающий снизить тяжесть и частоту приступов; Авонекс, одобренный в 1996 году, известный своей способностью замедлять развитие инвалидности и уменьшать тяжесть и частоту приступов; Копаксон, применяемый для лечения ремиттирующего рассеянного склероза; Ребиф, предназначенный для уменьшения количества и частоты рецидивов и замедления прогрессирования инвалидности; и Плегриди, одобренный для лечения ремиттирующих форм рассеянного склероза и вводимый в менее частых дозах.
Новантрон используется для лечения прогрессирующего или хронического рассеянного склероза и снижает частоту обострений.
Тисабри — это моноклональное антитело, вводимое инфузионно и одобренное для лечения рецидивирующе-ремиттирующего рассеянного склероза.
Препарат препятствует перемещению потенциально повреждающих иммунных клеток из кровотока через гематоэнцефалический барьер и в головной и спинной мозг.
Инструкция по применению препарата Тизабри, утвержденная FDA, содержит «чёрное предупреждение» о риске прогрессирующей мультифокальной лейкоэнцефалопатии (ПМЛ) – инфекции головного мозга, обычно приводящей к смерти или тяжелой инвалидности.
Известными факторами, повышающими риск развития ПМЛ у пациентов, получающих Тизабри, являются предшествующая терапия иммуносупрессантами и продолжительность лечения Тизабри.
К другим внутривенным инфузиям, одобренным для лечения РС, относятся Окревус, продемонстрировавший снижение частоты обострений и замедление прогрессирования инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза и первично-прогрессирующем рассеянном склерозе, и Новоантрон, который снижает неврологическую инвалидность и частоту клинических обострений при вторично-прогрессирующем РС, прогрессирующе-рецидивирующем РС и ухудшающемся рецидивирующе-ремиттирующем РС.
Лемтрада, продемонстрировавшая снижение частоты обострений, назначается только после неэффективности других методов лечения; в инструкции содержится «чёрное предупреждение» о том, что препарат может вызывать серьёзные или фатальные аутоиммунные состояния и угрожающие жизни инфузионные реакции, а также о случаях возникновения инсультов в течение трёх дней после его применения.
Пероральные препараты, одобренные для лечения рассеянного склероза, включают:
Гиленья для снижения частоты обострений и замедления развития физической инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза; Аубагио, ингибирующий функцию специфических иммунных клеток, вовлеченных в патогенез рассеянного склероза; Текфидера, продемонстрировавший снижение частоты обострений и развития очагов в головном мозге, а также замедление прогрессирования инвалидности с течением времени; Вумерити, аналогичный Текфидере, но с меньшим количеством зарегистрированных желудочно-кишечных побочных эффектов, предназначен для лечения рецидивирующих форм рассеянного склероза путем снижения частоты обострений и замедления прогрессирования инвалидности; и Мэйзента, показавший снижение частоты обострений и замедление прогрессирования инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза.
Мавенклад, снижающий частоту обострений и замедляющий прогрессирование инвалидности при рецидивирующих формах рассеянного склероза, имеет «чёрное предупреждение» о повышенном риске злокачественных новообразований и вредном воздействии на плод и рекомендуется только пациентам, у которых наблюдалась неадекватная реакция на альтернативный препарат.
Ампира, препарат пролонгированного высвобождения 4-аминопиридина, одобрен для улучшения скорости ходьбы у пациентов с рассеянным склерозом.
Данный пероральный препарат доступен по рецепту через аптеки, изготавливающие лекарственные средства по индивидуальным заказам.
В настоящее время ведется множество научно-исследовательских работ, направленных на лечение рассеянного склероза.
Антибиотики, борющиеся с инфекцией, могут снижать активность при рассеянном склерозе.
В качестве потенциальных причин рассеянного склероза предлагались различные инфекционные агенты, включая вирус Эпштейна-Барр, вирусы герпеса и коронавирусы.
Миноциклин (антибиотик) продемонстрировал многообещающие результаты в качестве противовоспалительного средства в клинических испытаниях при рецидивирующе-ремиттирующем рассеянном склерозе.
Плазмаферез – это процедура, при которой кровь пациента удаляется для разделения плазмы от других компонентов крови, которые могут содержать антитела и другие иммуночувствительные продукты.
Очищенная плазма затем возвращается пациенту посредством трансфузии.
Плазмаферез используется для лечения миастении гравис, синдрома Гийена-Барре и других демиелинизирующих заболеваний.
Исследования плазмафереза у пациентов с первично и вторично прогрессирующим рассеянным склерозом демонстрируют неоднозначные результаты.
Трансплантация костного мозга изучается в контексте рассеянного склероза.
Уничтожая иммунные клетки в костном мозге пациента посредством химиотерапии и последующей репопуляцией здоровыми мезенхимальными стволовыми клетками, исследователи надеются, что восстановленная иммунная система прекратит атаку на собственные нервы.
В настоящее время проводятся исследования и клинические испытания, изучающие эффективность лечения рассеянного склероза с использованием других типов стволовых клеток, включая эмбриональные стволовые клетки, обонятельные глиальные клетки и стволовые клетки пуповинной крови.
Ряд клиник за пределами Соединенных Штатов предлагают методы лечения с использованием различных клеточных линий; данных для оценки этих клиник не существует, и к ним следует относиться с осторожностью.
Исследуются также терапии, направленные на восстановление повреждений миелиновой оболочки нервных волокон, которые могут приводить к нарушению нервной передачи и потере нервных клеток, в рамках нескольких клинических испытаний.
Лекарственные препараты, часто используемые для облегчения симптомов рассеянного склероза, включают баклофен, тизанидин или диазепам, которые обычно применяются для снижения мышечной спастичности.
Врачи назначают антихолинергические препараты для уменьшения проблем с мочеиспусканием и антидепрессанты для улучшения настроения или поведенческих симптомов.
Амантадин (противовирусный препарат) иногда используется для лечения усталости.
Для получения актуальной информации о лекарственных препаратах при рассеянном склерозе посетите веб-страницу Национального общества по борьбе с рассеянным склерозом (https://www.nationalmssociety.org/Treating-MS/Medications), где представлен обзор препаратов, используемых для модификации течения заболевания, контроля симптомов и лечения обострений.
Физиотерапия, логопедия или эрготерапия могут улучшить прогноз, снизить депрессию, максимизировать функциональные возможности и повысить навыки преодоления трудностей.
Физические упражнения способствуют поддержанию мышечного тонуса и плотности костной ткани, а также могут улучшать уровень энергии, функцию кишечника и мочевого пузыря, настроение и гибкость.
Рассеянный склероз – хроническое, непредсказуемое заболевание, в настоящее время неизлечимое, однако продолжительность жизни может быть нормальной или близкой к таковой.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Национальное общество по рассеянному склерозу, Консорциум центров по рассеянному склерозу, Комплементарная и альтернативная медицина при рассеянном склерозе/Центр рассеянного склероза Скалистых гор.
Консорциум центров рассеянного склероза предоставляет базу клинической и исследовательской информации для людей с РС.
Издает Международный журнал по уходу при рассеянном склерозе. https://www.mscare.org
Ассоциация рассеянного склероза Америки предоставляет бесплатные услуги и программы, включая телефонную линию помощи со специалистами, образовательные видеоматериалы и публикации, в том числе журнал MSAA «The Motivator», распространение оборудования для обеспечения безопасности и мобильности, охлаждающие аксессуары для людей, чувствительных к теплу, образовательные программы, проводимые по всей стране, и библиотеку для заимствования. https://mymsaa.org
Общество рассеянного склероза Канады предоставляет информацию о заболевании, достижениях в исследованиях рассеянного склероза и доступных услугах, а также сведения о благотворительных мероприятиях и возможностях пожертвований. https://mssociety.ca
Национальное общество по борьбе с рассеянным склерозом предоставляет информацию о жизни с РС, лечении, научных достижениях, специализированных центрах по РС, финансировании клинических исследований, местных отделениях и ресурсах для медицинских работников. https://www.nationalmssociety.org
Центр лечения рассеянного склероза Скалистых гор предоставляет информацию и обсуждает методы комплементарной и альтернативной медицины, используемые людьми, живущими с рассеянным склерозом, такие как акупунктура, фитотерапия и гомеопатия. https://mscenter.org/treating-ms/complementary-care
Нейрофиброматоз (НФ) – это генетическое, прогрессирующее и непредсказуемое заболевание нервной системы, характеризующееся образованием опухолей на нервах в любом месте тела в любое время.
Несмотря на то, что большинство опухолей, связанных с нейрофиброматозом, не являются злокачественными, они могут вызывать проблемы, сдавливая спинной мозг и окружающие нервы, что может привести к параличу.
Наиболее распространёнными опухолями являются нейрофибромы, развивающиеся в тканях, окружающих периферические нервы.
Существуют три типа нейрофиброматоза.
Тип 1 вызывает изменения кожи и деформацию костей, может поражать спинной и головной мозг, часто способствует развитию нарушений обучаемости и обычно проявляется при рождении.
Тип 2 вызывает потерю слуха, шум в ушах и нарушение равновесия; обычно начинается в подростковом возрасте.
Шваннотоматоз, самая редкая форма, вызывает интенсивную боль.
Нейрофиброматозы в совокупности поражают более 100 000 жителей США.
В настоящее время не существует лекарства от какой-либо формы нейрофиброматоза, хотя гены, ответственные за NF-1 и NF-2, идентифицированы.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Сеть нейрофиброматоза.
Фонд детских опухолей поддерживает исследования и разработку методов лечения нейрофиброматоза, предоставляет информацию и оказывает содействие в создании клинических центров, внедрении передовых практик и механизмов поддержки пациентов. https://www.ctf.org
Компания Neurofibromatosis Inc. California организует медицинские симпозиумы, оказывает поддержку семьям и защиту прав пациентов, а также поддерживает исследования нейрофиброматоза. http://www.nfcalifornia.org
Сеть нейрофиброматоза выступает за исследования нейрофиброматоза, распространяет медицинскую и научную информацию о нем, предоставляет общенациональную базу данных для направления пациентов на клиническое лечение и повышает осведомленность о нейрофиброматозе. https://www.nfnetwork.org
Полиомиелит – это заболевание, вызываемое вирусом, поражающим нервы, контролирующие двигательную функцию.
Полиомиелит (детский паралич) был практически ликвидирован в большинстве стран мира после разработки вакцин Солка (1955) и Сабина (1962).
В 2023 году полиомиелит оставался эндемичным только в двух странах (Афганистане и Пакистане), в то время как в 1988 году их насчитывалось более 125.
Всемирная организация здравоохранения (ВОЗ) оценивает, что во всем мире 12 миллионов человек живут с той или иной степенью инвалидности, вызванной полиомиелитом.
Последние крупные вспышки полиомиелита в Соединенных Штатах произошли в начале 1950-х годов.
На протяжении многих лет большинство перенесших полиомиелит вели активный образ жизни, в значительной степени забывая о перенесенном заболевании, при этом их состояние здоровья оставалось стабильным.
Однако к концу 1970-х годов выжившие, у которых с момента постановки диагноза прошло 20 и более лет, стали отмечать новые проблемы, включая утомляемость, боли, затруднения при дыхании или глотании и дополнительную слабость — специалисты в области здравоохранения назвали это постполиомиелитическим синдромом (ППС).
У некоторых людей постковидный синдром проявляется усталостью, напоминающей гриппозное истощение, которая усиливается в течение дня.
Этот тип усталости может также усиливаться во время физической активности и приводить к трудностям с концентрацией внимания и памятью.
У некоторых наблюдается мышечная слабость, усиливающаяся при физической нагрузке и уменьшающаяся в состоянии покоя.
Исследования показывают, что длительность жизни с последствиями полиомиелита является столь же значимым фактором риска, как и возраст.
Также наблюдается, что у лиц, перенесших наиболее выраженный первичный паралич с наибольшим восстановлением функций, проблемы с постполиомиелитическим синдромом возникают чаще, чем у тех, кто изначально был затронут болезнью в меньшей степени.
Постполиомиелитический синдром, по-видимому, связан с физической перегрузкой и, возможно, с нервным перенапряжением.
Когда полиовирус разрушал или повреждал мотонейроны, мышечные волокна оставались без иннервации, что приводило к параличу.
Пережившие полиомиелит, восстановившие подвижность, сделали это благодаря тому, что неповрежденные соседние нервные клетки начали «прорастать» и восстанавливать связь с мышцами, которые можно рассматривать как «оставленные без попечения».
Выжившие, прожившие годы с этой реструктурированной нервно-мышечной системой, в настоящее время испытывают последствия, включая перегрузку сохранившихся нервных клеток, мышц и суставов, усугубляемые эффектами старения.
Не существует убедительных доказательств, подтверждающих предположение о том, что постполиомиелитический синдром является повторным заражением полиовирусом.
Людям, перенесшим полиомиелит, рекомендуется уделять внимание своему здоровью, придерживаясь общепринятых мер профилактики: регулярное медицинское обследование, сбалансированное питание, поддержание здорового веса и отказ от курения или чрезмерного употребления алкоголя.
Пострадавшим рекомендуется прислушиваться к сигналам, подаваемым организмом, избегать действий, вызывающих боль, предотвращать перенапряжение мышц и экономить энергию, воздерживаясь от выполнения несущественных задач и используя вспомогательное оборудование при необходимости.
Постполиомиелитический синдром, как правило, не представляет угрозы для жизни, однако может вызывать значительный дискомфорт и инвалидность.
Наиболее распространенным последствием постполиомиелитного синдрома является ухудшение двигательных возможностей.
Люди с ППС могут также испытывать трудности при выполнении повседневных действий, таких как приготовление пищи, уборка, совершение покупок и вождение автомобиля.
Для некоторых людей могут потребоваться энергосберегающие вспомогательные устройства, такие как трости, костыли, ходунки, инвалидные коляски или электросамокаты.
Жизнь с постполиомиелитическим синдромом часто предполагает адаптацию к новым нарушениям; для некоторых повторное переживание детского опыта столкновения с полиомиелитом может быть сложным.
Переход от механического кресла-коляски к электрическому может быть сложным.
К счастью, синдром послеабортного стресса (СПС) привлекает все больше внимания в медицинском сообществе, и существует множество специалистов, которые понимают его и могут оказать соответствующую медицинскую и психологическую помощь.
Кроме того, существуют группы поддержки, информационные бюллетени и образовательные сети для людей с ППС, предоставляющие актуальную информацию о данном состоянии и заверяющие переживших, что они не одиноки в своей борьбе.
Международная сеть по полиомиелиту, Клиника постполиомиелитического синдрома Неврологической больницы Монреаля.
Глобальная инициатива по ликвидации полиомиелита — это государственно-частное партнерство под руководством национальных правительств и возглавляемое Всемирной организацией здравоохранения (ВОЗ), Ротари Интернэшнл, Центрами по контролю и профилактике заболеваний США (CDC) и Детским фондом Организации Объединенных Наций (ЮНИСЕФ). https://polioeradication.org
Международная организация Post-Polio Health предоставляет информацию для людей, перенесших полиомиелит, и способствует налаживанию связей внутри сообщества постполиомиелитного синдрома.
PPHI публикует множество ресурсов, включая ежеквартальный бюллетень Polio Network News, ежегодный Справочник по последствиям полиомиелита и руководство «Руководство по поздним последствиям полиомиелита для врачей и переживших полиомиелит». https://post-polio.org
Спина бифида является наиболее распространенным врожденным дефектом, приводящим к стойким нарушениям здоровья в Соединенных Штатах.
Один из 1500 новорожденных в Соединенных Штатах рождается со спинномозговой грыжей.
В настоящее время с открытой спиной (spina bifida) проживает около 166 000 человек.
Значительный процент детей с миеломенией рождается у родителей, не имеющих семейного анамнеза этого врожденного порока развития.
Несмотря на то, что спина бифида встречается в некоторых семьях, она не демонстрирует какой-либо определенной закономерности наследования.
Спина бифида, тип дефекта нервной трубки (ДНТ), означает «расщепление позвоночника», или неполное закрытие спинномозгового канала.
Данный врожденный порок развития формируется между четвертой и шестой неделями беременности, когда длина эмбриона составляет менее двух с половиной сантиметров.
Обычно, борозда вдоль середины спинной стороны эмбриона углубляется, позволяя сторонам соприкоснуться и заключая ткань, предназначенную для формирования спинного мозга, в трубчатую структуру.
При спинномозговой грыже боковые стороны эмбриона не смыкаются полностью, что приводит к дефектам будущей спинномозговой колонки.
Эти отверстия позволяют спинному мозгу и нервам подвергаться воздействию амниотической жидкости и могут травмироваться даже при движениях плода.
Эти «повреждения» часто имеют функциональные последствия для движения и чувствительности.
Наиболее тяжёлая форма спинномозговой грыжи может включать мышечную слабость или паралич ниже уровня поражения спинного столба, а также потерю чувствительности и нарушение контроля над функцией кишечника и мочевого пузыря.
Существуют три основных типа спинномозговой грыжи (перечислены ниже от легкой до тяжелой степени).
Эта форма спинномозговой грыжи возникает, когда один или несколько позвонков не полностью срастаются или закрываются, что приводит к небольшому дефекту.
Спинной мозг обычно не поврежден, и нет повреждений нервов или спинного мозга.
Встречается достаточно часто и случайно обнаруживается примерно у 12% населения в Соединенных Штатах.
У людей с данным дефектом кожа не повреждена, и они редко испытывают какие-либо симптомы.
Позвоночная оболочка, или защитное покрытие спинного мозга, выпячивается через отверстие в позвонках, образуя мешковидное образование, называемое менингоцеле.
Спинной мозг не выступает в эту полость и остается неповрежденным; это можно исправить с минимальным или полным отсутствием повреждения нервных путей.
Люди с данным дефектом редко проявляют симптоматику.
Это наиболее тяжелая форма спинномозговой грыжи, при которой часть оболочек спинного мозга, сам спинной мозг и нервные корешки выступают через дефект позвоночного столба.
Вследствие отсутствия защиты спинного мозга и нервов, они могут быть повреждены, что приводит к проблемам с мышцами и чувствительностью.
Гидроцефалия, часто сопутствующая миеломенингоцеле, представляет собой накопление жидкости в головном мозге, которое может вызывать отек желудочков и повреждающее давление на мозг.
Значительный процент детей, рожденных с миеломенингоцеле, страдает гидроцефалией.
Повышенное внутричерепное давление можно контролировать хирургическими методами, такими как более распространенная процедура шунтирования.
Это облегчает отток жидкости из мозга и снижает риск повреждений, судорог или слепоты.
В некоторых случаях у детей с миеломенингоцеле, имеющих в анамнезе гидроцефалию, наблюдаются трудности в обучении.
У них могут возникать трудности с концентрацией внимания, решением проблем, а также с пониманием прочитанного и математики.
Ранняя интервенция в отношении детей, испытывающих трудности в обучении, может существенно способствовать их подготовке к школе и жизни.
Спина бифида оказывает влияние не только на нервную систему, но и может приводить к проблемам в различных системах организма.
К числу подобных вторичных состояний могут относиться проблемы опорно-двигательного аппарата, нарушение контроля над мочевым пузырем и кишечником, почечная недостаточность, аллергия на латекс, ожирение, пролежни и расстройства желудочно-кишечного тракта.
Кроме того, могут возникать нарушения обучаемости и психосоциальные проблемы, такие как тревожность, депрессия и сексуальные дисфункции.
Спина бифида оказывает влияние на мышечную активность и чувствительность в различной степени, в зависимости от уровня поражения спинного мозга.
Потребности в обеспечении мобильности будут зависеть от того, какие мышцы ослаблены или парализованы.
Некоторым детям вспомогательные устройства могут не потребоваться, в то время как другим могут понадобиться ортезы, костыли или инвалидные коляски для передвижения дома и в общественных местах.
Многие дети способны самостоятельно управлять программами контроля за кишечником и мочевым пузырем.
Согласно Ассоциации «Спина Бифида» (SBA), медицинский консенсус указывает на то, что наряду с физическими проблемами, столь же важно уделять внимание психосоциальному развитию детей и молодых взрослых.
Недавние опросы взрослых с миеломенингом, проведенные SBA, показывают, что эмоциональные проблемы могут быть вызваны такими факторами, как низкая самооценка и недостаток обучения социальным навыкам.
Дети с миеломенингоцеле подвержены риску развития фиксированного спинного мозга, при котором спинной мозг и окружающие его оболочки прикрепляются к местной рубцовой ткани.
Обычно это происходит вследствие первичной операции по закрытию дефекта позвоночного столба.
Фиксация создает натяжение на спинной мозг, что может негативно сказываться на его функционировании.
Фиксированный спинной мозг может возникать в течение всей жизни, однако чаще всего это происходит в периоды быстрого роста.
Спина бифида — относительно распространенный врожденный порок развития, однако до недавних десятилетий дети, рождающиеся с миеломенингоцеле, умирали вскоре после рождения.
Разницей стало то, что появилась возможность хирургически закрывать открытый дефект позвоночника и использовать шунты для дренирования спинномозговой жидкости, вызывающей гидроцефалию.
Эти процедуры обычно выполняются в течение первых 24 часов после рождения.
Вследствие последних достижений в медицине большинство этих младенцев обычно вырастают в полноценных и активных взрослых.
Врождённые дефекты могут возникнуть в любой семье.
У женщин с определенными хроническими заболеваниями, включая диабет и судорожные расстройства, требующие лечения противосудорожными препаратами, повышен риск (примерно 1 из 100) рождения ребенка с расщелиной позвоночника.
На исход беременности могут влиять различные факторы, включая генетическую предрасположенность и воздействие внешних агентов в период гестации.
Недавние исследования показали, что фолиевая кислота является одним из факторов, способных снизить риск рождения ребенка с НДТ (нейродефектами).
Прием фолиевой кислоты до и во время ранних сроков беременности снижает риск развития расщелины позвоночника и других дефектов нервной трубки.
Фолиевая кислота, широко распространенное водорастворимое витаминное соединение группы B, необходима для функционирования человеческого организма.
В периоды быстрого роста, такие как внутриутробное развитие, потребность организма в этом витамине возрастает.
Средний рацион питания в Соединенных Штатах не обеспечивает рекомендуемый уровень фолиевой кислоты; ее можно получить из поливитаминных комплексов, обогащенных завтракных хлопьев, темно-зеленых листовых овощей, таких как брокколи и шпинат, яичных желтков, а также некоторых фруктов и фруктовых соков.
Согласно данным Центров по контролю и профилактике заболеваний (CDC), обогащение зерновых продуктов фолиевой кислотой является важным способом профилактики НДТ.
Центры по контролю и профилактике заболеваний сообщают, что исследователи, использовавшие данные систем мониторинга врожденных дефектов, установили, что с момента обогащения зерновых продуктов фолиевой кислотой ежегодно рождается примерно 1300 младенцев, не имеющих НДТ, которые в противном случае могли бы быть затронуты.
Центры по контролю и профилактике заболеваний (CDC) рекомендуют всем женщинам, способным к зачатию, ежедневно употреблять не менее 400 мкг фолиевой кислоты.
Особенно важно, чтобы женщины получали это количество фолиевой кислоты как минимум за один месяц до зачатия для профилактики НДТ.
Женщины могут получать фолиевую кислоту следующими способами:
Ежедневно принимайте витамин, содержащий 400 мкг фолиевой кислоты.
Ежедневно употребляйте порцию завтрачного хлопьевидного продукта, содержащего 100% от суточной нормы фолиевой кислоты.
Придерживайтесь диеты, богатой обогащенными зерновыми и продуктами, такими как бобовые, горох и листовая зелень, которые являются источниками фолата – естественной формы фолиевой кислоты, содержащейся в пищевых продуктах.
Приём фолиевой кислоты должен начинаться до зачатия, поскольку данное состояние развивается до того, как женщины узнают о беременности.
Важно выявлять наличие НТП/спинномозговой грыжи на ранних сроках беременности.
Для выявления расщелины позвоночника используются три пренатальных теста: анализ крови на альфа-фетопротеин, ультразвуковое исследование и амниоцентез.
Ранняя диагностика позволяет семьям рассмотреть варианты пренатальной хирургии и родоразрешения.
Исследователи ищут гены, специфически связанные с расщелиной позвоночника.
Они также изучают сложные механизмы нормального развития мозга, чтобы понять, как проблемы с нервной трубкой влияют на этот процесс.
Это предоставит информацию, которая может повлиять на то, как будущая клиническая помощь и вмешательства могут положительно сказаться на людях с расщелиной позвоночника.
Исторически лечение спинномозговой грыжи ограничивалось оказанием помощи после рождения ребенка.
С 1930-х годов хирургическое закрытие спины выполнялось в течение нескольких дней после рождения.
Данные вмешательства предотвращают дальнейшее повреждение нервной ткани, но не восстанавливают функцию уже поврежденных нервов.
Национальное исследовательское исследование сравнило два метода хирургического закрытия позвоночного столба у младенцев с расщелиной позвоночника:
внутриутробно, также известное как фетальная хирургия, и 2) стандартные операции, выполняемые после рождения.
Младенцы, перенесшие внутриутробную хирургию, реже нуждались в шунтировании при гидроцефалии и демонстрировали улучшенную подвижность.
В настоящее время пациенты, перенесшие внутриутробные хирургические вмешательства, находятся под наблюдением с целью выявления долгосрочных эффектов пренатальной хирургии.
Спина бифида – распространенный врожденный порок развития, который может приводить к широкому спектру физических, эмоциональных и психосоциальных последствий.
Тем не менее, большинство людей с миеломенингоцеле, получающих надлежащую поддержку, ведут полноценную и активную жизнь, и продолжаются перспективные исследования, направленные на улучшение качества их жизни.
Ассоциация спина бифида, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Фонд «Марч оф Даймс» по врожденным дефектам.
Фонд «March of Dimes» предоставляет информацию о четырёх основных проблемах, угрожающих здоровью новорожденных в США: врождённые дефекты, младенческая смертность, низкий вес при рождении и недостаточный пренатальный уход. https://www.marchofdimes.org
Ассоциация Spina Bifida содействует построению лучшего будущего для людей, затронутых спинномозговой грыжей. https://www.spinabifidaassociation.org
Спинной мозг является важнейшим коммуникационным центром, связывающим тело и головной мозг, координирующим движения, передающим сенсорную информацию и регулирующим основные функции, включая функции кишечника и мочевого пузыря, пищеварение и частоту сердечных сокращений.
Повреждение спинного мозга приводит к утрате способности передавать и принимать сигналы от головного мозга, вызывая временную или постоянную потерю функции и паралич на уровне повреждения.
Повреждения спинного мозга развиваются в две фазы.
Первичная травма спинного мозга повреждает или разрушает спинномозговые нервные клетки.
Однако в часы и дни после травмы происходит каскад вторичных событий, включая потерю кислорода и высвобождение токсичных веществ в месте повреждения, что приводит к дальнейшему повреждению спинного мозга.
Наиболее частой причиной повреждений спинного мозга являются травмы, вызванные дорожно-транспортными происшествиями и падениями, однако они также могут быть обусловлены заболеваниями, приобретенными при рождении (такими как расщепление позвоночника или спинальная мышечная атрофия), или развивающимися в течение жизни (например, раком или вирусными заболеваниями, вызывающими воспаление спинного мозга).
Повреждения спинного мозга, затрагивающие лишь его часть, классифицируются как неполные, поскольку сохраняют определенный уровень чувствительности и двигательной функции.
Полные повреждения затрагивают весь спинномодулярный сегмент, приводя к необратимой утрате функции в области поражения.
В целом, большинство пациентов демонстрируют некоторую функциональную реабилитацию после травмы.
При многих травмах, особенно неполных, у человека может восстановиться дополнительная функция спустя восемнадцать месяцев или более после получения травмы.
В некоторых случаях люди с повреждением спинного мозга восстанавливают определенные функции спустя годы после травмы.
Спинной мозг представляет собой пучок нервов, начинающийся у основания черепа и простирающийся примерно на 45 сантиметров вниз по спине через полое отверстие в позвоночнике, известное как спинномозговой канал.
Небольшие, сложенные друг на друга кости (позвонки), составляющие позвоночник, выполняют не только структурную поддерживающую функцию для тела, но и защищают спинной мозг и его важнейшую роль в коммуникации.
Межпозвоночные диски между позвонками амортизируют удары и предотвращают трение костей друг о друга.
Любая из этих костей может быть сломана без повреждения спинного мозга, если сам спинной мозг остаётся неповреждённым.
В то же время, повреждение спинного мозга может возникнуть и без переломов костей, будучи вызванным ушибами или компрессией спинного мозга.
Нервы внутри спинного мозга, передающие сигналы от головного мозга, покидают позвоночник через нервные корешки между каждым позвонком.
Поврежденные нервные волокна, отходящие от этих позвонков, могут нарушать функции, связанные с мышцами и нервами по всему организму.
Эти длинные нервные волокна (аксоны) покрыты миелином – разновидностью электроизоляционного вещества.
Потеря миелина, возникающая при травмах спинного мозга и являющаяся характерным признаком таких заболеваний, как рассеянный склероз, препятствует эффективной передаче нервных импульсов.
Одной из основных проблем успешного лечения травм спинного мозга является неспособность нервных клеток головного и спинного мозга к регенерации; исследователи продолжают поиск инновационных способов восстановления и регенерации этих клеток после повреждения.
Для понимания потенциальных последствий травмы спинного мозга полезно представить тридцать три позвонка, составляющих позвоночник.
Нервы, исходящие из каждого сегмента, отвечают за моторные и сенсорные функции в определенных областях тела.
Уровень повреждения спинного мозга определяет, какая часть тела и какие функции будут затронуты.
В целом, чем выше по позвоночнику происходит повреждение, тем более выражена потеря функций.
Сегменты шейного отдела позвоночника, обозначаемые как C1–C8, обеспечивают передачу сигналов к шее, рукам, кистям и, в некоторых случаях, диафрагме.
Повреждения данной области приводят к тетраплегии, или, как её чаще называют, квадриплегии.
Повреждения спинного мозга выше уровня C3 могут нарушать дыхательную функцию и требовать искусственной вентиляции легких.
Повреждения спинного мозга выше уровня C4 обычно приводят к утрате движений и чувствительности во всех четырех конечностях, хотя часто сохраняется подвижность плеч и шеи, позволяющая использовать устройства управления вдохом и выдохом для обеспечения мобильности, контроля окружающей среды и коммуникации.
Повреждения C5 часто сохраняют контроль над плечом и бицепсом, но контроль над запястьем или кистью снижен.
Люди с повреждениями на уровне C5 обычно способны самостоятельно питаться и выполнять многие действия повседневной жизни.
Повреждения С6 обычно обеспечивают достаточный контроль над запястьем для управления адаптированными транспортными средствами и осуществления личной гигиены, однако пациенты на этом уровне часто испытывают недостаток в тонкой моторике кисти.
Пациенты с повреждениями C7 и T1 способны разгибать руки и обычно справляются с большинством задач по самообслуживанию, хотя ловкость кистей и пальцев ограничена.
Нервы в грудном отделе позвоночника (Т1–Т12) передают сигналы в туловище и некоторые части рук.
Повреждения спинного мозга на уровнях T1–T8 обычно влияют на контроль над верхней частью туловища, ограничивая движения туловища вследствие недостаточного контроля над мышцами брюшного пресса.
Повреждения нижнего отдела грудного позвоночника (Т9-Т12) обеспечивают хороший контроль над туловищем и мышцами брюшного пресса.
Повреждения в поясничном отделе позвоночника, непосредственно под ребрами (L1–L5), позволяют осуществлять контроль над сигналами к бедрам и ногам.
При повреждении IV уровня позвоночника у пациента часто сохраняется способность к разгибанию коленей.
Крестцовые сегменты (S1–S5) располагаются непосредственно ниже поясничных сегментов в средней части спины и контролируют сигналы, направляемые к паховой области, пальцам ног и некоторым частям ног.
Помимо утраты чувствительности или двигательной функции, травмы спинного мозга приводят к другим проблемам, включая нарушение функции кишечника, мочевого пузыря и сексуальной функции, гипотензию, автономную дисрефлексию (при травмах выше T6), иммунодисфункцию, тромбоз глубоких вен, спастичность и хроническую боль.
К другим вторичным проблемам, связанным с травмами, относятся потеря костной массы, пролежни, респираторные осложнения, инфекции мочевыводящих путей, боль, ожирение и депрессия.
Подробности об этих состояниях можно найти на страницах 74–108; в основном они предотвратимы при условии надлежащего медицинского обслуживания, сбалансированного питания и достаточной физической активности.
Исследования старения людей с инвалидностью показывают, что респираторные заболевания, диабет и заболевания щитовидной железы встречаются с более высокой частотой у людей, живущих с тетраплегией и параплегией, чем в общей популяции.
Влияние этих изнуряющих заболеваний может широко распространяться на всю жизнь человека, приводя к снижению продуктивности, увеличению расходов на здравоохранение и повышению риска преждевременной смерти.
Травмы спинного мозга чаще всего вызываются дорожно-транспортными происшествиями и падениями, за которыми следуют акты насилия и спортивные травмы (более распространённые у детей и подростков).
Согласно Национальному статистическому центру повреждений спинного мозга, средний возраст на момент получения травмы увеличился с 29 лет в 1970-х годах до 43 лет с 2015 года.
Примерно у четырех из пяти людей с повреждениями спинного мозга — мужчины.
Более половины повреждений спинного мозга происходят в шейном отделе, треть – в грудном, а остальные – преимущественно в поясничной области.
На сегодняшний день не существует общепринятых методов лечения травм спинного мозга.
Вместе с тем, продолжающиеся исследования по тестированию новых методов терапии развиваются стремительными темпами.
Традиционные лекарственные препараты и препараты, полученные из живых клеток, способные ограничить прогрессирование повреждения, декомпрессионная хирургия, трансплантация нервных клеток, терапии, направленные на нейрорегенерацию, пластичность, ремодиляцию и нейромодуляцию, изучаются как потенциальные способы минимизации последствий травмы спинного мозга и восстановления функции.
Биология травмированного спинного мозга чрезвычайно сложна, однако клинические испытания проводятся, и в перспективе планируются новые.
Представляем обзор работ, проводимых в нескольких областях исследований.
В настоящее время исследователи изучают различные стратегии, направленные на предотвращение волны гибели и повреждения клеток, прогрессирующей во вторичной фазе спинальной травмы.
Ранняя декомпрессионная хирургия, выполняемая для снятия давления внутри спинномозгового канала, изучается с целью определения ее влияния на неврологическое восстановление; данные свидетельствуют об улучшении результатов при проведении операции в течение 24 часов после травмы.
Сукцинат метилпреднизолона натрия (СМПН) иногда назначается в качестве острой терапии в надежде на улучшение двигательных и сенсорных исходов; его применение долгое время вызывает споры среди клиницистов из-за опасений по поводу эффективности и потенциальных осложнений.
Клинические рекомендации, разработанные в 2017 году при поддержке AO Spine North America, AO Spine International, Американской ассоциации нейрохирургов и Конгресса нейрохирургов, предлагают введение высоких доз метилпреднизолона (МПС) в течение 24 часов взрослым пациентам, поступающим в течение восьми часов после острой травмы спинного мозга, однако не позднее этого срока в связи с отсутствием доказанной эффективности; в рекомендациях подчеркивается необходимость принятия совместного решения с врачом, который должен разъяснить пациентам риски и преимущества МПС.
Охлаждение спинного мозга является еще одной потенциальной острой терапией; гипотермия, по-видимому, не только уменьшает кровоизлияние, но и ограничивает потерю клеток.
В настоящее время проводятся исследования для определения оптимальных условий охлаждения и эффективности.
Создание мостов и формирование благоприятной среды для роста.
Первичная травма спинного мозга запускает биохимическую реакцию организма, вызывающую вторичную волну повреждений.
Рубец, формирующийся вокруг повреждения, блокирует нервные волокна (аксоны), проводящие сигналы к мозгу и от него, препятствуя их прохождению через данную область.
В то же время, приток белков в данную область создает среду, препятствующую росту новых клеток.
Ученые исследуют возможности применения клеточных терапий и тканевой инженерии для создания мостовых структур через рубцовую ткань с целью восстановления коммуникации и стимуляции роста нейронов.
Исследуются также препараты, способные нейтрализовать ингибиторы роста, возникающие после травм.
Повышая восприимчивость спинного мозга к росту новых клеток, сохранившиеся неповрежденные нервные волокна могут легче укреплять существующие связи и формировать новые.
Это часто называют пластичностью, или способностью нервной системы изменять свою структуру.
Поврежденные аксоны – нервные пути, передающие сигналы вверх и вниз по спинному мозгу – прерывают коммуникацию мозга со спинным мозгом, что приводит к утрате функции в области повреждения.
Регенерация, в широком смысле, относится к способности поврежденных или перерезанных аксонов отрастать; восстановление значительной степени чувствительности и двигательного контроля после травмы спинного мозга зависит от восстановления этих разрушенных информационных путей.
В настоящее время ученые изучают потенциальные методы лечения, способствующие регенерации аксонов и реорганизации нейронных цепей, включая генную терапию, тканевую инженерию и клеточную терапию.
Многие исследователи также изучают химические вещества, способствующие или направляющие рост и стимулирующие поврежденные аксоны к образованию новых связей вокруг или через место повреждения.
Учёные изучают потенциал терапии стволовыми клетками для лечения паралича посредством формирования новых спинномозговых релейных цепей и замещения утраченного миелина (типа электрически изолирующего вещества, покрывающего аксоны) для восстановления эффективной передачи нервных импульсов.
Современные исследования сосредоточены на потенциале различных типов клеток (включая мезенхимальные стволовые клетки, полученные из костного мозга, нейронные стволовые клетки, индуцированные плюрипотентные стволовые клетки и нестволовые клетки, такие как обонятельные глиальные клетки и клетки Шванна) для стимуляции связности и создания более благоприятной среды для регенерации после повреждений.
Кроме того, экзосомы – микроскопические структуры, формирующиеся внутри клеток и способные переносить белки, ДНК и РНК в другие клетки – изучаются на предмет их способности способствовать функциональному восстановлению.
Несмотря на активное развитие исследований стволовых клеток, остаются критические вопросы, касающиеся долгосрочного функционального восстановления, безопасности, условий культивирования, масштабируемости и способов доставки.
На сегодняшний день Управление по санитарному надзору за качеством пищевых продуктов и медикаментов одобрило клеточную терапию только для лечения некоторых видов рака, а также заболеваний крови и иммунной системы.
На данный момент не существует одобренных для применения в терапии продуктов, содержащих экзосомы.
Несмотря на то, что терапия стволовыми клетками может в конечном итоге принести пользу людям, живущим с параличом, необходимы дальнейшие исследования в области безопасности и долгосрочной эффективности.
FDA предостерегает пациентов от обращения в недобросовестные клиники стволовых клеток, работающие как в США, так и за рубежом, с целью получения непроверенных и потенциально опасных методов лечения.
Перед зачислением в какое-либо научное исследование стволовых клеток убедитесь, что у него имеется номер заявки на исследование нового лекарственного препарата (IND), выданный FDA.
В случае сомнений проконсультируйтесь со своим лечащим врачом перед тем, как дать согласие на участие.
Исследования, проведенные за последние несколько десятилетий, все более убедительно демонстрируют важность физической реабилитации для улучшения функции и качества жизни после травмы спинного мозга.
Интенсивная, основанная на активных движениях тренировка, включающая тренировки на беговой дорожке с роботизированной и весовой поддержкой, а также тренировки на земле и в положении стоя, может способствовать реорганизации и реактивации дремлющих нервных цепей, приводя к улучшению подвижности и автономной функции.
Учёные продолжают изучать, каким образом высокоинтенсивные тренировки, в сравнении со стандартными реабилитационными программами, способствуют физиологическим изменениям в нервной системе.
Исследования показали, что выполнение шагов во время тренировок на беговой дорожке активирует сенсорную информацию, способствующую укреплению цепей, необходимых для ходьбы.
Ученые используют термин «пластичность» для описания этого усиления; нервная система не является «жестко запрограммированной» и, по-видимому, обладает способностью изменяться и адаптироваться в ответ на новую стимуляцию.
Исследователи продолжают изучать точную роль сенсорной информации в повышении способности спинного мозга к обучению (или переобучению) новым задачам, однако общепризнано, что физические упражнения и активность являются важнейшим компонентом восстановления.
Объем и интенсивность тренировок, основанных на функциональной активности, представляются значимой ролью в степени функциональных изменений, достигаемых индивидуумом.
Активно-тренировочные методики в сочетании с передовыми терапевтическими технологиями, такими как электростимуляция (см. раздел ниже), стали центральным направлением и источником значительного интереса в современных исследованиях повреждений спинного мозга.
Использование электрической стимуляции для восстановления функций является потенциально ключевым компонентом будущих методов лечения паралича.
Целью электростимуляции, осуществляемой посредством электродов, размещенных на поверхности кожи, или посредством хирургической имплантации в спинной мозг, является воспроизведение сигналов, посылаемых головным мозгом по спинному мозгу до травмы; в рамках данного лечения электрические импульсы активируют нейронные цепи и вызывают сокращение мышц.
Ученые пока не до конца понимают механизмы его действия, однако современная гипотеза предполагает, что стимуляция возбуждает нейронные сети спинного мозга и увеличивает функциональный выход сохранившихся связей от головного мозга.
Различные формы электрической стимуляции находятся в авангарде современных исследований в США, включая эпидуральную электрическую стимуляцию, чрескожную стимуляцию и магнитную стимуляцию; каждый метод имеет свои преимущества и ограничения.
В целом, применение электростимуляции (как самостоятельной, так и в сочетании с тренировками, основанными на активности) привело к множественным улучшениям в мобильности, сердечно-сосудистой и дыхательной функциях, а также в функциях мочевого пузыря и сексуальной сфере у людей с хроническими травмами.
Неинвазивная транскраниальная стимуляция также продемонстрировала способность способствовать функциональному восстановлению у людей с повреждениями спинного мозга.
В зависимости от конкретных параметров стимуляционной терапии (включая частоту, интенсивность и место расположения), исследования продемонстрировали улучшение произвольных движений, мышечной силы, спастичности, болевого синдрома и контроля над мочевым пузырем у пациентов с повреждениями спинного мозга.
В последние годы исследователи в области клинической и доклинической медицины изучают прерывистую острую гипоксию (ПОГ) как способ инициирования пластичности спинного мозга.
В ходе данной терапии человек кратковременно вдыхает воздух с пониженным содержанием кислорода, за которым следует вдох нормальным воздухом, в течение нескольких циклов.
Исследуется его потенциал для улучшения функции руки, локомоции и дыхания, часто в сочетании с реабилитацией или тренировками ходьбы.
Лечение также может усилить адаптивность в мозжечково-спинномозговом пути, который считается критически важным для произвольного контроля движений.
Необходимы дальнейшие исследования для более глубокого понимания механизмов действия и причин эффективности аутоиммунной гемодилюции, а также для оптимизации протоколов, однако на данный момент результаты, полученные на людях, представляются обнадеживающими при относительно незначительных рисках.
Американская ассоциация нейрохирургов, больница Крейга, Фонд Кристофера и Даны Рив, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Руководство Мерка, Центр Шепарда.
BACKBONES объединяет людей с травмами спинного мозга и их семьи посредством индивидуального подбора или участия в мероприятиях в вашем регионе, облегчая общение с другими людьми со схожим опытом, характером травм и интересами. https://backbonesonline.com
Фонд Кристофера и Даны Рив оказывает финансирование исследований, направленных на разработку методов лечения паралича, вызванного травмами спинного мозга или другими заболеваниями нервной системы.
Фонд также работает над улучшением качества жизни людей, живущих с параличом, посредством своей грантовой программы, Национального ресурсного центра по параличу и адвокации.
Для получения обзора исследовательских и пропагандистских инициатив Фонда, информации о программе грантов «Качество жизни» или для связи со специалистом по информации или наставником-коллегой посетите сайт ChristopherReeve.org или напишите по адресу: 636 Morris Turnpike, Suite 3A, Short Hills, NJ 07078; бесплатный телефон: 1-800-539-7309.
Больница Крейга предоставляет специализированную телефонную линию, укомплектованную медсестрами, для ответов на неэкстренные звонки от людей с повреждениями спинного мозга, с понедельника по пятницу.
Образовательные материалы доступны в сети Интернет. https://craighospital.org
Сталкиваясь с инвалидностью: хотя повреждение спинного мозга затрагивает всю семью, ресурсы для семей ограничены.
Этот веб-сайт предоставляет информацию и поддержку со стороны сверстников для людей с травмами и их семей.
Обмен жизненным опытом — посредством более чем 3500 видео — с другими людьми, столкнувшимися с аналогичными трудностями, помогает обрести внутреннюю силу и поддержку. https://facingdisability.com
Международное общество изучения спинного мозга, объединяющее клиницистов и ученых из 87 стран, способствует образованию, исследованиям и достижению клинического совершенства, а также издает журнал Spinal Cord. https://www.iscos.org.uk.
Они предлагают бесплатный онлайн-ресурс elearnSCI.org, посвященный профилактике травм спинного мозга, а также всесторонней клинической практике и реабилитации.
Парализованные ветераны Америки (PVA) работают над обеспечением качественного медицинского обслуживания, реабилитации и гражданских прав для ветеранов и всех граждан с травмами и заболеваниями спинного мозга.
PVA предлагает широкий спектр публикаций и информационных материалов и поддерживает Консорциум по травмам спинного мозга, который разрабатывает авторитетные клинические рекомендации по травмам спинного мозга.
PVA оказывает поддержку исследованиям посредством своего Фонда исследований спинного мозга.
Организация является спонсором журналов PN/Paraplegia News и Sports ‘N Spokes. https://pva.org
Информационная сеть SCI предоставляет информацию о травмах спинного мозга, включая новые случаи, и является базой Национального статистического центра травм спинного мозга (NSCISC). https://www.uab.edu/medicine/sci или https://www.nscisc.uab.edu
Серия видеоматериалов «Основы травм спинного мозга» создана при поддержке Центра Шеперда, Фонда Кристофера Рива и Национальной ассоциации травм спинного мозга.
Содержит учебные видеоролики о спинальных травмах, остром лечении, вторичных состояниях и многом другом. https://www.spinalinjury101.org
SPINALpedia – это интернет-социальная сеть наставничества и видеоархив, «предоставляющий сообществу людей с повреждениями спинного мозга возможность вдохновлять друг друга знаниями и достижениями, полученными из личного опыта». https://spinalpedia.com
Ассоциация United Spinal Association (США) предоставляет экспертные знания, поддержку со стороны людей с общим опытом, доступ к ресурсам и информации, а также предлагает бесплатную справочную линию.
Канадская/Американская организация спинномогозговых исследований посвящена физической реабилитации людей с повреждениями спинного мозга посредством целенаправленных медицинских исследований. https://www.csro.com
Фонд CatWalk Spinal Cord Injury Trust был основан Катрионой Уильямс, гражданкой Новой Зеландии, получившей травму спинного мозга в результате несчастного случая во время верховой езды в 2002 году.
Фонд занимается привлечением средств для поддержки исследований, направленных на поиск лекарства от паралича.
CenterWatch предоставляет перечень одобренных клинических исследований, проводимых на международном уровне. https://www.centerwatch.com
ClinicalTrials содержит информацию обо всех клинических исследованиях, финансируемых федеральным правительством США, отсортированных по заболеванию или состоянию, местоположению, лечению или спонсору.
Разработано Национальной медицинской библиотекой. https://www.clinicaltrials.gov
Фонд Крейга Х. Нильсена был создан с целью повышения качества жизни людей, живущих с травмами спинного мозга, и поддержки научных исследований в области терапии и лечения.
Фонд является крупнейшим некоммерческим источником финансирования исследований спинномозговых травм в США. https://chnfoundation.org
Организация «Conquer Paralysis Now» (ранее известная как Фонд паралича Сэма Шмидта) оказывает помощь людям с травмами спинного мозга и другими заболеваниями, финансируя исследования, медицинское лечение, реабилитацию и развитие технологий.
Организация изначально была названа в честь Шмидта, бывшего автогонщика, живущего с тетраплегией. www.conquerparalysisnow.org
Фонд Дана предоставляет достоверную и доступную информацию о мозге и спинном мозге, включая результаты исследований.
Фонд предлагает широкий спектр книг и публикаций, а также ежегодно в марте проводит Неделю осознания мозга. https://www.dana.org
Международное общество по исследованию стволовых клеток является источником достоверной информации об исследованиях стволовых клеток и клинических достижениях. https://www.isscr.org
Международный фонд исследования спинного мозга — ведущая благотворительная организация в Великобритании, финансирующая медицинские исследования по всему миру для разработки эффективных методов лечения паралича. https://spinal-research.org
Проект Майами по лечению паралича — научно-исследовательский центр при Университете Майами, занимающийся поиском методов лечения и, в конечном итоге, излечения от паралича. https://www.themiamiproject.org
Фонд Майка Аутли оказывает финансовую поддержку научно-исследовательским, реабилитационным и образовательным программам, посвященным травмам спинного мозга. https://www.mikeutley.org
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта является основным федеральным источником финансирования всех исследований, связанных с головным и спинным мозгом, и предоставляет авторитетные обзоры исследований по всем заболеваниям и состояниям, связанным с параличом. https://www.ninds.nih.gov
PubMed, сервис Национальной медицинской библиотеки, обеспечивает доступ к более чем 30 миллионам библиографических ссылок на медицинскую литературу, начиная с середины 1960-х годов.
Он включает ссылки на множество сайтов, предоставляющих полные тексты статей и другие связанные ресурсы.
Поиск по ключевому слову, имени исследователя или названию журнала. https://pubmed.ncbi.nlm.nih.gov
Исследовательский центр Рива-Ирвайна был основан филантропом Джоан Ирвайн Смит в память о Кристофере Риве с целью изучения травм и заболеваний спинного мозга, приводящих к параличу.
Связаться можно по адресу: University of California, Irvine; https://www.reeve.uci.edu.
Программа «Римский тростник» в Исследовательском центре Рива-Ирвайн посвящена поиску методов лечения неврологических расстройств.
Программа названа в честь Калифорнийского адвоката Романа Рида, получившего травму во время студенческого футбольного матча. https://www.reeve.uci.edu/roman-reed
Фонд Рика Хансена был создан в Канаде в 1988 году для поддержки исследований в области травм спинного мозга, а также развития паралимпийского спорта на колясках, программ профилактики травм и реабилитации. https://www.rickhansen.com
Организация SCORE занимается поиском средств для лечения паралича, а также оказывает финансовую помощь в оплате расходов на адаптацию жилья, транспортных средств и т.д. для молодых людей, получивших травмы во время занятий спортом; https://scorefund.org
Общество нейронаук – это организация, объединяющая около 40 000 фундаментальных ученых и клиницистов, изучающих мозг и нервную систему, включая травмы и заболевания, развитие мозга, ощущения и восприятие, обучение и память, сон, стресс, старение и психические расстройства. https://www.sfn.org
Проект Рутгерского университета по травмам спинного мозга занимается переносом терапевтических методов из лабораторных исследований в клинические испытания и является базой сообщества CareCure. https://keck.rutgers.edu/
Программа исследований повреждений спинного мозга Министерства обороны США была учреждена Конгрессом в 2009 году с выделением 35 миллионов долларов на поддержку исследований, направленных на регенерацию или восстановление поврежденных спинных мозгов и улучшение реабилитационных методов лечения.
Программы медицинских исследований, направляемые Конгрессом: https://cdmrp.health.mil/scirp/default
Фонд исследований спинного мозга организации «Парализованные ветераны Америки» (PVA) финансирует исследования по лечению дисфункции спинного мозга и улучшению здоровья людей с параличом. https://pva.org
Spinal Cure Australia (ранее Australasian Spinal Research Trust) была основана в 1994 году для финансирования научных исследований, направленных на поиск методов лечения паралича. https://www.spinalcure.org.au
Центр Нила Саксе (NSC) при SAHMRI был основан в Австралии для поддержки исследований в области спинномозговых травм.
Закс перенёс спортивную травму, приведшую к тетраплегии. https://sahmri.org.au/research/themes/lifelong-health/programs/hopwood-centre-for-neurobiology/groups/neil-sachse-centre-for-spinal-cord-injury-research
U2FP выступает в роли «воинов за излечение» в поддержку исследований спинномогольных травм и является спонсором ежегодной научной встречи Working to Walk. https://u2fp.org
Служба реабилитационных исследований и разработок Управления по делам ветеранов (RR&D) поддерживает изучение боли, функций кишечника и мочевого пузыря, функциональной электрической стимуляции, нейропластичности, протезирования и других направлений.
РРД также публикует «Журнал исследований и разработок в области реабилитации» и проводит Международный симпозиум по нейронной регенерации. https://www.rehab.research.va.gov
Wings for Life, базирующаяся в Австрии, финансирует исследовательские проекты по всему миру, направленные на восстановление спинного мозга после травм; проекты отбираются международной группой рецензентов для обеспечения максимально эффективного использования пожертвований. https://www.wingsforlife.com/us
Центр нейронаук и регенеративных исследований Йельского университета занимается разработкой новых методов лечения и, в конечном итоге, излечения травм спинного мозга и связанных с ними расстройств.
Центр поддерживается организацией Paralyzed Veterans of America, Министерством по делам ветеранов и четырьмя другими фондами. https://medicine.yale.edu/cnrr
Несмотря на отсутствие доказательств того, что древняя китайская практика акупунктуры способна уменьшить количество обострений или замедлить прогрессирование инвалидности, она может помочь облегчить некоторые симптомы, связанные с рассеянным склерозом.
Иглоукалывание – это традиционная китайская медицина, основанная на теории функционирования организма, согласно которой энергия циркулирует по 14 путям (известным как меридианы) во всем теле.
Заболевание, согласно теории, является результатом дисбаланса или нарушения потока энергии.
Крупномасштабных контролируемых клинических испытаний, оценивающих эффективность акупунктуры у пациентов с рассеянным склерозом, на данный момент не проводилось, хотя в настоящее время ведутся исследования на небольших выборках.
Хотя и не являясь клиническими испытаниями, два масштабных опроса самооценки, проведенные в США и Канаде, показали, что один из четырех респондентов с рассеянным склерозом пробовал акупунктуру для облегчения симптомов.
Примерно от 10 до 15 процентов респондентов заявили о намерении продолжать использование акупунктуры.
Панель Национальных институтов здоровья, оценивавшая исследования об эффективности акупунктуры при лечении других заболеваний, пришла к выводу, что это безопасный метод лечения, не вызывающий побочных эффектов.
Президентская библиотека и музей Франклина Д. Рузвельта / Маргарет Сакли.
Франклин Делано Рузвельт, редко изображаемый как человек, переживший полиомиелит, с Рути Би и Фалой, 1941 год.
В 2013 году новаторское исследование, проведенное Фондом Рива, показало, что более 5,3 миллиона американцев живут с параличом – число, в пять раз превышающее предыдущие оценки.
Полученные данные, собранные в рамках одного из крупнейших популяционных исследований инвалидности, позволили оценить масштаб сообщества и способствовали переосмыслению дискуссии о насущных и зачастую игнорируемых потребностях в политике и исследованиях.
Исследование показало, что инсульты являются основной причиной паралича, поражая 1,8 миллиона американцев, за ними следуют травмы спинного мозга; в общей сложности, примерно 1 из 50 человек сообщил о жизни с той или иной формой паралича.
Фиксация огромного числа людей, столкнувшихся с параличом, также способствовала выявлению социальных и экономических проблем, с которыми сталкивается сообщество, включая более низкие показатели занятости и доходов домохозяйств, а также отсутствие медицинского страхования.
Команда по государственной политике Фонда Рива продолжает делиться этими данными с лидерами Конгресса и выступать за ресурсы и политику, которые непосредственно направлены на устранение неравенства, с которым ежедневно сталкиваются люди, живущие с параличом.
Мотивированная мышь: эпидуральная стимуляция в сочетании с тренировками на беговой дорожке – восстановление функции.
Эрик Легранд, получивший травму во время игры в американский футбол за Университет Ратгерс в 2010 году, проходит локомоторный тренинг.
Программа Центров Моделей Повреждений Спинного Мозга (SCIMS) была учреждена федеральным правительством в 1970 году; целью программы является улучшение ухода и результатов лечения для людей с повреждениями спинного мозга, основываясь на исследованиях, демонстрирующих превосходство комплексного подхода по сравнению с фрагментированным.
Центры SCIMS обеспечивают мультидисциплинарную помощь, начиная от экстренной медицинской помощи и заканчивая реабилитацией и реинтеграцией в общественную жизнь.
Центры также ведут научные исследования, осуществляют образовательную деятельность и распространяют информацию с целью улучшения здоровья и качества жизни людей с повреждениями спинного мозга.
В настоящее время существует 18 центров Модельной системы спинальных травм, финансируемых Национальным институтом исследований в области инвалидности, независимой жизни и реабилитации; Управлением специального образования и реабилитационных услуг; и Министерством образования США.
Система моделирования травм спинного мозга Университета Алабамы в Бирмингеме
Северокалифорнийская Модельная Система Оказания Помощи При Повреждениях Спинного Мозга (NCSCIMS), Медицинский Центр округа Санта-Клара, Сан-Хосе, Калифорния.
Модельная система травм спинного мозга Южной Калифорнии, Национальный реабилитационный центр Ранчо Лос Амигос, Дауни, Калифорния.
Региональная спинальная травматологическая система Скалистых гор, больница Крейг, Энглвуд, Колорадо.
Национальная модель систем травм спинного мозга столичного региона
Модельная система травм спинного мозга Южной Флориды, Университет Майами, Майами, Флорида.
Региональная система лечения спинномозговых травм Юго-Востока, Центр Шеперд, Атланта, штат Джорджия.
Среднезападная региональная система ухода за пациентами с повреждениями спинного мозга, Shirley Ryan AbilityLab, Чикаго, Иллинойс.
Центр восстановления после спинномозговых травм Новой Англии имени Сполдинга / Реабилитационная больница/Региональный центр спинномозговых травм Новой Англии, Бостон, Массачусетс.
Модельная система травм спинного мозга Мичиганского университета, Анн-Арбор, штат Мичиган.
Региональная модель систем повреждений спинного мозга Миннесоты, Университет Миннесоты, Миннеаполис, штат Миннесота.
Система лечения спинномозговых травм Северного Нью-Джерси, Исследовательский центр Фонда Кесслер, Уэст-Оранж, Нью-Джерси.
Модель системы повреждений спинного мозга больницы Маунт-Синай, больница Маунт-Синай, Нью-Йорк, штат Нью-Йорк.
Северо-Восточная Огайо региональная модельная система повреждений спинного мозга, Case Western Reserve, Кливленд, Огайо.
Центр моделирования при травмах спинного мозга Университета Питтсбурга, Институт реабилитации UPMC, Питтсбург, Пенсильвания.
Техасская модель системы травм спинного мозга при TIRR Memorial Hermann, Хьюстон, Техас.
Консорциум Вирджинии по уходу при спинномозговых травмах, Университет Вирджинии Коммонвелт, Ричмонд, Вирджиния.
Я ежедневно проживаю жизнь, свободную от страха.
Каждый раз, приезжая в Нью-Йорк, я об этом вспоминаю, потому что меня помещают в фургон, пристегивают четырьмя ремнями, и везут люди, которые, как выясняется, являются пожарными из Йонкерса.
Эти люди привыкли водить пожарные машины — на большой скорости — поэтому, когда я сажусь в фургон, мне приходится уступить.
Признавая свою давнюю склонность к чрезмерному контролю, начиная с раннего детства, возможность сидеть сзади, полагаться на то, что мы благополучно достигнем пункта назначения, и даже задремать стала для меня значительным достижением.
Эта часовая поездка в фургоне является хорошей метафорой для пути, о котором я хотел бы поговорить.
Для многих из нас источником страха является потеря контроля.
Однако, чем больше мы пытаемся контролировать происходящее с нами, тем сильнее возрастает наш страх утраты способности влиять на ситуацию, отсутствия страховки и возможности возникновения опасных, непредсказуемых событий.
Парадоксальным образом, попытка контролировать происходящее лишает нас ценного опыта и обедняет нас.
Урок, который я усвоил после травмы, оказался весьма суровым, поскольку моя жизнь до этого, как актера, строилась на самодостаточности, упорстве и дисциплине.
Я был предельно самостоятельным, начиная со окончания средней школы и на протяжении всего обучения в колледже и аспирантуре, и по мере продвижения к внебродвейским, бродвейским постановкам, телевидению и кино.
Я успешно справлялся с поставленными задачами и привык к руководству.
Мой несчастный случай был странным и едва не привел к серьезным последствиям.
Если бы я приземлился хоть на миллиметр в одну сторону, я бы не получил травму; если бы я приземлился на миллиметр в другую сторону, меня бы здесь сегодня не было.
Вероятность моего выживания после операции, в ходе которой моя голова была фактически прикреплена обратно к шее, составляла, в лучшем случае, 40 процентов.
Во время операции у меня едва не произошла смерть вследствие лекарственной реакции.
Мне сообщили, что я больше никогда не смогу двигать нижней частью тела, что дальнейшего восстановления не произойдет, и что моя ожидаемая продолжительность жизни в 42 года составит, в лучшем случае, шесть-семь лет.
Я справился с этим с моей женой Даной рядом, слава Богу.
Мы приняли решение не поддаваться страху, который пытались внушить нам.
Это решение было самым важным из всех.
Сколько людей сегодня ходят, несмотря на то, что три года назад им диагностировали шесть месяцев жизни?
Сколько из нас сейчас занимается тем, что нам когда-то говорили, что невозможно?
Одним из ключевых аспектов преодоления страха является игнорирование текущего настроения.
Игнорируйте нежелание выполнять ту или иную задачу, когда оно возникает.
Игнорируйте, когда не испытываете желания.
Часто день начинается с ощущения дискомфорта — нежелания что-либо делать, чувства топтания на месте или невозможности продолжать — и в итоге оказывается одним из лучших дней в вашей жизни.
Необходимо сохранять открытость к возможности.
Оставаясь в настоящем моменте, независимо от фактического эмоционального состояния, вы открываете себя для неожиданностей как значительного, так и незначительного масштаба.
Я горжусь достигнутым, однако мой путь не обошелся без проблем и трудностей.
Примерно год назад я стал вторым пациентом в мире, которому имплантировали стимуляцию диафрагмы.
Это устройство, подобное кардиостимулятору, но стимулирующее диафрагму для обеспечения нормального дыхания и замены аппарата искусственной вентиляции легких.
Мне казалось, что это безопасно и имеет хорошие шансы на успех.
Более года я испытываю инфекции и различные признаки отторжения, а место имплантации до сих пор не заживает.
Именно поэтому я до сих пор подключен к аппарату искусственной вентиляции легких, почему я больше не могу посещать бассейн и почему я не продвинулся дальше начального этапа восстановления, на котором я достиг плато.
И всё же я рассказываю вам это, поскольку важно понимать, что жизнь без страха подразумевает возможность столкнуться с опытом, который в конечном итоге может оказаться для вас неудачным.
Чтобы сохранить позитивный настрой, избежать горечи или чувства неудачи, следует рассматривать возможность того, что это может помочь кому-то другому.
Этот случай неудачной диафрагмальной стимуляции привел к изменениям в методике проведения процедуры врачами, и все пациенты, которым я оказывал помощь после этого, были успешно отключены от аппарата искусственной вентиляции легких.
В 1996 году я был одним из первых, кто экспериментировал с так называемой «терапией ходьбы на беговой дорожке», когда меня поддерживали с помощью страховочной системы и помещали на беговую дорожку, подобно тренажеру в спортзале.
Этот вид терапии эффективен, поскольку позвоночник обладает энергией и памятью, и, следовательно, центральный генератор паттернов в поясничной области сохраняет способность к ходьбе.
Для ходьбы не требуется значительных когнитивных усилий.
После 60 дней терапии на беговой дорожке значительное число пациентов с параплегией восстановили способность к ходьбе.
На сегодняшний день только в Соединенных Штатах более 500 человек смогли встать с инвалидных колясок благодаря этому методу.
Однако, со мной произошел несчастный случай, когда меня поместили на беговую дорожку: врачи хотели снять видео, демонстрирующее принцип ее работы.
Они установили скорость беговой дорожки до трех с половиной миль в час.
Я взобрался на него и сделал несколько изящных па.
Было идеально, и актер внутри меня был доволен.
Но затем я сломал ногу.
Моя бедренная кость, самая крупная кость в бедре, сломалась прямо пополам.
У меня там до сих пор металлическая пластина длиной в 12 дюймов, удерживаемая 15 винтами.
Оказалось, у меня остеопороз, и плотность моих костей была недостаточной для нагрузок на беговой дорожке.
На данный момент я больше не придерживаюсь рутинного подхода.
Однако для других существует новый протокол, новый стандарт.
В настоящее время известно, что перед назначением пациенту тренировок на беговой дорожке необходимо провести денситометрию для исключения остеопороза.
Из этого вышло что-то хорошее.
Возможно, вас интересует, почему я включился в проведение некоторых из этих экспериментов на столь ранней стадии.
Я призывал нейробиологов к смелости, к тому, чтобы не застревать в лаборатории, бесконечно проводя эксперименты.
Таким образом, я считал, что, побуждая ученых к бесстрашию на биологическом уровне, я должен был приложить максимум усилий на этапе реабилитации.
Будут также моменты в жизни, когда бесстрашное существование представляется удивительно простым.
Одним из первых последствий пережитой операции стала утрата тонкости и изящества в движениях.
Мои социальные навыки резко ухудшились.
Я пришел к выводу, что социальные навыки в значительной степени состоят из микролжи.
Теперь, когда мне задают вопрос, я научился говорить правду, потому что, по сути, что я могу потерять?
Существует множество способов быть бесстрашным.
В значительной степени, ключ к бесстрашию заключается в принципе «независимо от чего».
Поразительно, каких результатов можно достичь, позволяя духу и разуму расцветать.
Наши возможности значительно превосходят наше понимание.
Полагайтесь на это и двигайтесь вперед.
Преодолейте внутренний хаос, шум, который твердит: «Я не могу, я недостоин, у меня нет желания, я болен, я не хочу».
Это как статические помехи в радиоэфире.
Очистите канал, найдите хорошее качество сигнала, и вы будете поражены тем, на что способны.
Эта статья представляет собой адаптацию заключительной речи Рива, прозвучавшей на конференции «Жизнь без страха», проходившей весной 2004 года в Нью-Йорке под эгидой Института Омега, www.eomega.org.
Выступление Рива на Национальном съезде Демократической партии, 1996 год.
Урок, который я усвоил после травмы, оказался весьма суровым… моя жизнь до этого, как актера, строилась на самодостаточности, упорстве и дисциплине.
Клинические рекомендации по ПВХ для медицинских работников.
Клинические рекомендации для медицинских работников.
Ведение мочевого пузыря у взрослых с повреждением спинного мозга.
Здоровье костей и лечение остеопороза у лиц с повреждением спинного мозга.
Раннее острое ведение взрослых пациентов с повреждением спинного мозга.
Оценка и ведение автономной дисрефлексии и других нарушений автономной нервной системы.
Выявление кардиометаболического риска после травмы спинного мозга.
Управление психическими расстройствами, расстройствами, связанными со злоупотреблением психоактивными веществами, и суицидальным поведением у взрослых с повреждениями спинного мозга.
Управление нейрогенной дисфункцией кишечника у взрослых после травмы спинного мозга.
Последствия травматических повреждений спинного мозга.
Сохранение функции верхних конечностей после травмы спинного мозга.
Профилактика и лечение пролежней при повреждениях спинного мозга, 2-е издание.
Профилактика венозного тромбоэмболизма у лиц с повреждением спинного мозга.
Респираторная поддержка после травмы спинного мозга.
Сексуальность и репродуктивное здоровье взрослых с повреждениями спинного мозга.
Клинические рекомендации для медицинских работников на испанском языке.
Приведенные ниже рекомендации представляют собой версии PVA для потребителей.
Управление мочевым пузырем после травмы спинного мозга:
Кардиометаболический риск после травмы спинного мозга.
Более подробно об автономной дисрефлексии и других нарушениях автономной нервной системы.
Сохранение функции верхних конечностей после травмы спинного мозга:
Респираторная поддержка после травмы спинного мозга:
Североамериканская сеть клинических исследований (NACTN) занимается выводом перспективных терапевтических средств из лабораторной среды в клиническую практику, обеспечивая при этом получение убедительных доказательств их эффективности и безопасности.
Объединяя специалистов по всей стране, NACTN собирает достоверные и значимые данные для ускорения внедрения новых методов лечения в практику.
NACTN поддерживает сеть клинических центров, а также центры клинической координации, управления данными и фармакологических исследований, все из которых направлены на установление передовых практик в лечении и уходе за пациентами с повреждениями спинного мозга.
На этих площадках работают медицинские, сестринские и реабилитационные специалисты, обладающие опытом оценки и лечения травм спинного мозга.
Помимо перевода результатов лабораторных исследований в клинические испытания, NACTN ведет реестр пациентов, содержащий информацию, важную для разработки и тестирования потенциальных новых методов лечения СМП.
Для получения дополнительной информации об участвующих центрах и исследовательских инициативах Фонда Кристофера Рива, пожалуйста, посетите сайт ChristopherReeve.org/NACTN.
Лекарственные препараты и методы лечения разрабатываются — или, как принято говорить в научном сообществе, «транслируются» — из лабораторных экспериментов.
Клинические исследования обычно проводятся посредством серии испытаний, начинающихся с небольшого числа участников и постепенно расширяющихся по мере углубления понимания безопасности, эффективности и дозировки.
Ввиду высокой стоимости и трудоемкости полномасштабных клинических испытаний, в процесс трансляции обычно отбираются лишь наиболее перспективные разработки, выходящие из исследовательских лабораторий.
Панель Национального института неврологических расстройств и инсульта отметила, что будущие испытания по лечению паралича должны основываться на минимальном риске с существенной пользой в релевантной животной модели, которая была независимо воспроизведена другими лабораториями.
Остаются вопросы относительно минимального уровня клинического улучшения, который оправдал бы различные уровни риска и ожиданий.
После обнадеживающих результатов лабораторных и доклинических исследований на животных, инициируется клиническое испытание фазы I, используемое для оценки безопасности терапевтического подхода при конкретном заболевании или состоянии.
Клиническое исследование фазы II обычно включает большее число пациентов в нескольких центрах и используется для оценки безопасности и эффективности в более широком масштабе, например, для тестирования различных дозировок лекарственных препаратов или совершенствования хирургических методик.
Клиническое исследование фазы III включает в себя множество центров и нередко сотни участников.
Клиническое исследование обычно включает две группы пациентов, сравниваемых по различным методам лечения, или, если тестируется только один метод, пациенты, не получающие исследуемую терапию, получают плацебо (имитацию лекарственного препарата).
Многие исследования фазы III проводятся вслепую (ни пациенты, ни лечащие врачи не знают, какое лечение получает пациент) и рандомизированы (распределение пациентов по группам лечения осуществляется непредсказуемым для пациентов и исследователей образом).
Успешное завершение фазы III клинических исследований приводит к одобрению препарата FDA для клинического применения.
Исследование фазы IV может быть проведено после регистрации препарата для выявления редких нежелательных побочных эффектов, которые не были обнаружены на предыдущих фазах.
Правительство обеспечивает строгие гарантии защиты лиц, участвующих в клинических исследованиях.
Каждое клиническое исследование, проводимое в Соединенных Штатах, должно быть одобрено и контролироваться институциональным наблюдательным советом (IRB) – независимым комитетом, состоящим из врачей, статистиков, представителей общественности и других специалистов, которые оценивают риски и обеспечивают этичность исследования, а также защиту прав участников.
Институциональный совет по этике обеспечивает информированное согласие участников, предоставляя им максимально возможный объем информации.
Информированное согласие — это процесс, подчеркивающий необходимость понимания участниками ключевых фактов о клиническом исследовании перед принятием решения об участии в нем.
К этим фактам относятся: обоснование проведения исследования; сведения об исследователях; цели исследования; планируемые процедуры и их продолжительность; ожидаемые риски и преимущества; а также возможные побочные эффекты.
Информированное согласие действует на протяжении всего периода вашего участия в исследовании.
Перед включением в исследование участники должны соответствовать критериям отбора, таким как возраст, тип заболевания, анамнез и текущее состояние здоровья.
Участники могут выйти из исследования в любой момент.
Для получения информации обо всех клинических исследованиях, проводимых в Соединенных Штатах, обратитесь к https://clinicaltrials.gov (поиск по состоянию или диагнозу).
Будьте предельно осторожны, прежде чем участвовать в клиническом исследовании за пределами юрисдикции FDA или обращаться за непроверенным или экспериментальным лечением.
В легитимных клинических исследованиях пациенты никогда не оплачивают участие.
В настоящее время исследователи изучают возможность использования стволовых клеток для восстановления или замены клеток и тканей, поврежденных или разрушенных в результате заболеваний и травм.
Краткий обзор терминологии, используемой в отношении стволовых клеток.
Клетка эмбриона, плода или взрослого организма, обладающая при определенных условиях способностью к длительному самообновлению или, в случае взрослых стволовых клеток, на протяжении всего жизненного цикла организма.
Стволовая клетка способна давать начало специализированным клеткам, формирующим ткани и органы организма.
Клетка, происходящая из зародышевых листков, из которой возникают все клетки тела, способные к развитию и самовоспроизведению.
До недавнего времени единственными известными источниками человеческих плюрипотентных стволовых клеток были человеческие эмбрионы или определенные виды тканей плода; в 2006 году ученые в Японии обнаружили способ генетического перепрограммирования клеток кожи для получения клеток, очень похожих на эмбриональные стволовые клетки.
Поскольку эти клетки специфичны для донора, это повышает совместимость при их потенциальном использовании в терапевтических целях, что закладывает основу для персонализированной медицины.
Однако, как и в случае с эмбриональными стволовыми клетками, исследователи не до конца понимают механизмы, определяющие фиксацию индуцированных плюрипотентных стволовых клеток в конкретных клеточных линиях.
В настоящее время индуцированные плюрипотентные стволовые клетки (iPSC) проходят экспериментальную проверку во множестве моделей заболеваний, включая спинальные травмы; кроме того, iPSC широко используются в качестве инструментов для моделирования патологических состояний в клеточной культуре, предоставляя уникальную возможность для скрининга терапевтических средств.
Полученные из эмбрионов, развивающихся из яйцеклеток, оплодотворенных in vitro в клинике репродуктивных технологий и затем пожертвованных для исследовательских целей с информированного согласия доноров.
Современные задачи включают в себя направленное дифференцирование эмбриональных стволовых клеток в специализированные клеточные популяции и разработку способов контроля их пролиферации после имплантации пациентам.
Неконтролируемый рост этих клеток может приводить к образованию тератом – доброкачественной форме опухоли.
Дифференцировка — процесс, посредством которого неспециализированная клетка (например, стволовая) специализируется в один из множества типов клеток, составляющих организм.
В процессе дифференцировки определенные гены активируются, а другие инактивируются сложным образом, подвергаясь тонкой регуляции.
Недифференцированная (неспециализированная) клетка, присутствующая в дифференцированной (специализированной) ткани, способная к самообновлению и дифференцировке для поддержания и восстановления ткани, в которой она находится.
Взрослые стволовые клетки способны к неограниченному самообновлению в течение жизни организма.
Эти клетки были идентифицированы в головном мозге, костном мозге, периферической крови, кровеносных сосудах, скелетных мышцах, коже, зубах, сердце, кишечнике, печени, эпителии яичников, жировой ткани и яичках.
Данный тип клеток может встречаться в тканях плода или взрослого организма и характеризуется частичной специализацией.
При делении прогениторной/предшественниковой клетки могут формироваться клетки сходного типа или две специализированные клетки, ни одна из которых не способна к самовоспроизведению.
Перенос ядра соматической клетки (также известный как терапевтическое клонирование):
В данном процессе удаляется ядро из неоплодотворенной яйцеклетки, которое заменяется материалом из ядра «соматической клетки» (например, клетки кожи, сердца или нервной ткани), после чего эта клетка стимулируется к началу деления.
Стволовые клетки могут быть получены через пять-шесть дней.
Несмотря на то, что терапия стволовыми клетками может в конечном итоге принести пользу пациентам с повреждениями спинного мозга, важно сохранять осторожность до тех пор, пока всесторонние исследования не продемонстрируют безопасность и эффективность потенциальных методов лечения.
FDA продолжает предупреждать пациентов об опасности обращения за непроверенными и потенциально вредными методами лечения в недобросовестные клиники стволовых клеток, действующие как в США, так и по всему миру.
Единственными методами лечения, одобренными FDA на данный момент с использованием стволовых клеток, являются терапии некоторых онкологических заболеваний и нарушений кроветворной и иммунной систем.
В 2019 году Япония стала первым правительством, одобрившим клеточную терапию для лечения травм спинного мозга.
Однако в статье, опубликованной в журнале Nature, исследователи стволовых клеток в США выразили обеспокоенность по поводу недостаточности доказательств эффективности данного лечения.
Недавнее исследование фазы I, посвященное безопасности терапии стволовыми мезенхимальными клетками при травмах спинного мозга, проведенное клиникой Мейо, продемонстрировало обнадеживающие результаты, однако необходимы дальнейшие исследования и более масштабные клинические испытания.
Перед участием в любой терапии с использованием стволовых клеток убедитесь, что она одобрена FDA или является частью клинического исследования, утвержденного FDA.
Некоторые ключевые вопросы, которые следует задать клинике стволовых клеток или исследовательской группе, проводящей клинические испытания:
Влияет ли это на мою возможность участия в другом клиническом исследовании?
Как это будет измеряться и сколько времени это займет?
Какие еще лекарства или особый уход могут потребоваться?
Как проводится данная процедура с использованием стволовых клеток?
Каков источник стволовых клеток?
Как идентифицируются, изолируются и культивируются стволовые клетки?
Дифференцируются ли клетки в специализированные клетки до начала терапии?
Как можно определить, достигли ли клетки нужной части моего тела?
Если клетки не собственные, как будет предотвращена реакция моей иммунной системы на трансплантированные клетки?
Что делают эти клетки на самом деле, и есть ли научные доказательства того, что эта процедура может быть эффективна при моём заболевании или состоянии?
Национальные институты здоровья США: https://stemcells.nih.gov; Международное общество по изучению стволовых клеток: https://www.isscr.org; Пособие для пациентов Международного общества по изучению стволовых клеток о терапии стволовыми клетками: https://www.closerlookatstemcells.org; Предупреждение FDA о терапии стволовыми клетками: www.fda.gov/consumers/consumer-updates/fda-warns-about-stem-cell-therapies
Влияние повреждения спинного мозга на подвижность варьируется в широких пределах – от возникновения слабости в ограниченном участке тела до паралича и утраты чувствительности во всех четырех конечностях.
Люди с неполными повреждениями спинного мозга – те, у которых сигналы все еще могут проходить через место повреждения к головному мозгу – имеют наибольшие шансы на восстановление способности к ходьбе, пусть даже на минимальном уровне.
У пациентов с тетраплегией это может включать лиц с повреждениями С1-С8, классифицированными по шкале AIS* C-D, а у пациентов с параплегией – лиц с повреждениями T1–S1, классифицированными по шкале AIS C-D.
При травмах L2 и ниже, пациенты как с полным, так и с неполным повреждением спинного мозга (классифицированным по шкале AIS A-D) потенциально способны к ходьбе с использованием ортезов и вспомогательных средств.
Как и при любых травмах спинного мозга, среди пациентов с параплегией и тетраплегией, сохраняющих способность к ходьбе, наблюдается широкий спектр функциональных возможностей; не существует универсального определения или прогноза.
Один человек может предпочесть комбинировать использование инвалидной коляски и ходьбу для передвижения внутри дома, но всегда использовать коляску в общественных местах, в то время как другой может считать ходьбу основным способом передвижения как дома, так и вне его, с ограниченным использованием инвалидной коляски в целом.
Говард Менакер остался парализованным ниже груди в 2014 году после инфекции, развившейся в ходе операции на пояснице, вызвавшей отек, который сдавил спинной мозг.
Примерно через пару месяцев после травмы, когда он едва мог сидеть, он начал интенсивную программу реабилитации в Международном центре повреждений спинного мозга (ICSCI) при Институте Кеннеди Кригер.
«Моя подвижность прошла путь от полной зависимости от инвалидной коляски к обучению стоять, затем к ходьбе с ходунками, использованию костылей Лофстранда и теперь, иногда, только одной трости», – говорит Менакер.
Дома Менекер редко пользуется инвалидной коляской, предпочитая костыли или квадруподу опору, с которой он чувствует себя всё увереннее с каждым днём.
При принятии решения о том, как сочетать ходьбу и использование инвалидной коляски в общественных местах, он учитывает такие факторы, как расстояние, которое ему предстоит пройти пешком, и его уровень энергии.
Посещая театр с мужем, Менакер иногда использует инвалидное кресло для перемещения от парковки, но переходит на костыли, достигнув вестибюля.
Для поездок с многочисленными остановками он может предпочесть инвалидное кресло, чтобы избежать усталости, но к своему парикмахеру — в двух кварталах и на втором этаже — он добирается на костылях.
«Мне очень повезло, и я это знаю», – говорит Менакер.
И чем больше я хожу, тем лучше я умею ходить.
Менакер продолжает демонстрировать прогресс благодаря регулярным посещениям программы активности-ориентированной терапии ICSCI, где врачи контролируют его сердечно-сосудистую форму и плотность костей, а также осуществляют наблюдение за тренировками походки, помогающими ему отработать правильные паттерны ходьбы.
Кристина Садовски, клинический директор ICSCI, отмечает, что физическая активность важна для всех людей с повреждением спинного мозга, включая тех, кто чередует ходьбу и использование инвалидной коляски.
Тренировка ходьбы способствует предотвращению формирования патологических паттернов походки, которые могут приводить к ортопедическим проблемам и нейропатической боли.
Физические упражнения могут смягчить последствия перегрузок, хотя изменения в организме, связанные со старением, включая дегенеративные изменения в суставах, в конечном итоге могут ограничить способность к ходьбе.
Люди, использующие как пешую ходьбу, так и инвалидные коляски, должны осознавать опасность падений.
Скользкие полы, высокие пороги и неровная брусчатка на патио могут представлять собой факторы риска, приводящие к серьезным травмам, таким как переломы костей и сотрясения мозга.
Обучение приемам предотвращения падений и, в случае неизбежности падения, безопасной технике падения имеет важное значение для всех пациентов с тетра- и параплегией, использующих ходьбу.
Восстановление мобильности после травмы спинного мозга, вплоть до возможности функциональной ходьбы, может иногда вызывать неожиданно сложные эмоциональные переживания.
Донна Лович, в настоящее время старший специалист по информации в Фонде Рива, получила повреждение спинного мозга на уровнях C4, C5, C6 в 1985 году, когда ее сыну Джеффри было всего четыре года.
Несмотря на её усилия, позволившие ей пользоваться ходунками, люди не всегда проявляли доброжелательность, когда она покидала инвалидное кресло.
В продуктовом магазине, где она использовала тележку вместо ходунков, её замедленные шаги побуждали незнакомцев ворчать себе под нос о её скорости.
Однажды соседка задалась вопросом, почему, если она может пользоваться вспомогательным устройством, она не может просто ходить самостоятельно.
«Объяснить сложившуюся ситуацию непросто», – сказал Лович, говоря о попытках передать конкретные обстоятельства травмы.
В первые годы было трудно переходить между ходьбой и инвалидным креслом; порой ни то, ни другое не казалось подходящим.
Лович испытывала раздражение, пользуясь ходунками в общественных местах, поскольку не могла угнаться за другими, а реакция незнакомцев вызывала у неё чувство смущения и даже опасения упасть, когда они торопливо обходили её.
Однако, она одновременно противилась использованию инвалидной коляски.
«Я постоянно повторяла, что прошла этот путь, от полной невозможности ходить до нынешнего состояния», – говорит она.
Мне казалось, что использование инвалидной коляски было своего рода признанием достижения моего предела возможностей.
И я не хотел этого говорить.
В конечном итоге, Лович осознала, что вне зависимости от того, использует ли она ходунки для покупок для семьи или инвалидное кресло, чтобы добраться до поля и посмотреть, как играет Джеффри, выбор, который она делала в отношении мобильности, не определял её, а лишь помогал ей получить доступ к той жизни, которой она хотела.
Ей приходится находить баланс, — говорит она.
Линда Шульц, доктор философии, CRRN, также известная как Медсестра Линда, является лидером, преподавателем и поставщиком услуг в области реабилитационной медсестринской помощи на протяжении более 30 лет.
Фактически, медсестра Линда тесно сотрудничала с Кристофером Ривом в процессе его восстановления и с тех пор активно поддерживает деятельность Фонда Рива.
Медсестра Линда регулярно проводит вебинары и ведет блог для Фонда Рива.
Она сосредоточена на предоставлении практических рекомендаций, разъяснении способов внедрения различных улучшений в сфере здравоохранения в повседневную жизнь и ответах на ваши конкретные вопросы.
Вы можете зарегистрироваться на ежемесячные вебинары медсестры Линды или связаться с ней через веб-страницу «Спросите медсестру Линду» по адресу:
Спинальная мышечная атрофия (СМА) – это группа наследственных нейромышечных заболеваний, поражающих нервные клетки (мотонейроны) и контроль над произвольными мышцами.
Спинальная мышечная атрофия (СМА), являющаяся ведущей генетической причиной смерти младенцев и детей раннего возраста, вызывает дегенерацию нижних мотонейронов в стволе мозга и спинном мозге, препятствуя передаче необходимых сигналов для нормальной функции мышц.
Непроизвольные мышцы, такие как контролирующие функцию мочевого пузыря и кишечника, не поражаются при СМА.
Слух и зрение не нарушены, равно как и способности к обучению или социальные навыки.
В настоящее время три основные формы спинальной мышечной атрофии с началом в детском возрасте обычно классифицируются как тип 1, тип 2 и тип 3.
Все три типа также известны как спинальная мышечная атрофия аутосомно-рецессивного типа – оба родителя должны передать дефектный ген, чтобы их дети унаследовали заболевание.
Все формы СМА поражают скелетные мышцы туловища и конечностей.
В целом, мышцы, расположенные ближе к центру тела, подвергаются воздействию в большей степени, чем отстоящие от него.
Спинальная мышечная атрофия I типа, наиболее тяжелая форма, преимущественно поражает нейроны, контролирующие мышцы рта и глотки, что обуславливает более выраженные проблемы с жеванием и глотанием.
Дыхательные мышцы вовлечены в патологический процесс в различной степени при всех формах заболевания.
При СМА 1 типа начало заболевания отмечается в течение первых шести месяцев жизни ребенка.
Спинальная мышечная атрофия I типа может приводить к летальному исходу в раннем возрасте при отсутствии лечения.
СМА 2 типа представляет собой промежуточную форму заболевания.
Начало проявляется в возрасте от семи до восемнадцати месяцев.
Дети с СМА 2 типа обычно способны сидеть без поддержки, однако исторически не могли самостоятельно ходить и поэтому используют инвалидную коляску.
Как и при всех типах СМА, затруднения с дыханием и глотанием представляют собой одну из основных угроз при данном заболевании.
Спинальная мышечная атрофия 3 типа представляет собой более легкую форму данного заболевания.
Начало заболевания происходит после восемнадцати месяцев и чаще всего в возрасте от пяти до пятнадцати лет.
Слабость жевательных и глотательных мышц встречается редко, и респираторные проявления обычно не так выражены, как при первых двух формах.
Люди с СМА обычно способны ходить на начальных стадиях, однако с возрастом могут потерять способность к передвижению.
Респираторные осложнения, в случае их возникновения, могут представлять угрозу.
Первый препарат для лечения СМА, одобренный FDA, стал доступен в 2016 году; с тех пор появились еще два лекарственных средства для лечения этого заболевания.
По состоянию на 2023 год пациенты со спинальной мышечной атрофией имеют три варианта медикаментозного лечения, если они выбирают этот путь.
Препараты Spinraza и Evrysdi одобрены для применения у пациентов всех возрастов, в то время как Zolgensma доступен только для детей в возрасте до 2 лет.
Кроме того, физиотерапия и ортопедические приспособления могут способствовать сохранению способности к ходьбе.
Респираторная терапия может обеспечивать важнейшие вмешательства для улучшения дыхательных возможностей.
Корсеты или хирургическое вмешательство также могут помочь скорректировать сколиоз, или искривление позвоночника.
Исследователи по всему миру сотрудничали в поисках причин СМА, которая в большинстве случаев обусловлена дефицитом белка, называемого SMN (survival of motor neuron).
Этот дефицит возникает при наличии мутации в обеих копиях гена SMN1 — по одной на каждой 5-й хромосоме.
Учёные надеются охарактеризовать гены, изучить функции генов и течение заболеваний, а также найти способы профилактики, лечения и, в конечном итоге, излечения этих болезней.
CureSMA, Фонд лечения спинальной мышечной атрофии, Ассоциация мышечной дистрофии, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
CureSMA предоставляет программы поддержки людям, живущим со спинальной мышечной атрофией (СМА), и их семьям, а также финансирует и направляет всесторонние исследования для разработки методов лечения и излечения. https://www.curesma.org
Ассоциация мышечной дистрофии (MDA) предоставляет услуги и поддерживает исследования группы наследственных заболеваний, вызывающих разрушение мышц, включая спинальные мышечные атрофии. https://www.mda.org/disease/spinal-muscular-atrophy
Фонд «Spinal Muscular Atrophy Foundation» выражает надежду на ускорение разработки методов лечения или излечения спинальной мышечной атрофии. https://smafoundation.org
Опухоли головного и спинного мозга характеризуются аномальным ростом тканей внутри черепа или костного спинного столба.
Опухоли классифицируются как доброкачественные, если клетки, составляющие новообразование, схожи с нормальными клетками, растут медленно и ограничены одним местоположением.
Опухоли становятся злокачественными (раковыми), когда клетки отличаются от нормальных, быстро растут и легко распространяются в другие локализации.
Поскольку центральная нервная система (ЦНС) расположена в жестких костных структурах (черепе и позвоночном столбе), любое аномальное новообразование может оказывать давление на чувствительные нервные ткани и нарушать их функцию.
В то время как злокачественные клетки в других частях тела могут легко формировать опухоли в головном и спинном мозге, злокачественные опухоли ЦНС редко метастазируют в другие органы и ткани.
Большинство опухолей спинного мозга являются метастатическими, то есть происходят из широкого спектра первичных злокачественных новообразований.
К ним относятся рак легких, молочной железы, предстательной железы, головы и шеи, гинекологические злокачественные новообразования, желудочно-кишечного тракта, щитовидной железы, меланома и почечно-клеточный рак.
Когда новые опухоли начинают формироваться в головном мозге или спинном мозге, они называются первичными опухолями.
Первичные опухоли ЦНС редко развиваются из нейронов – нервных клеток, выполняющих важные функции нервной системы, – поскольку после созревания нейроны перестают делиться и размножаться.
Вместо этого, большинство опухолей вызываются неконтролируемым ростом клеток, окружающих и поддерживающих нейроны.
Первичные опухоли ЦНС, такие как глиомы и менингиомы, классифицируются по типу составляющих их клеток, их локализации или обоим этим признакам.
Причины большинства первичных опухолей головного и спинного мозга остаются невыясненными.
Учёные точно не знают, почему и как клетки нервной системы или других частей тела теряют свою нормальную идентичность и начинают неконтролируемо расти.
Среди возможных причин, находящихся в стадии изучения, – вирусы, дефектные гены и химические вещества.
Опухоли головного и спинного мозга не являются заразными и, на данный момент, не поддаются профилактике.
Опухоли головного мозга являются наиболее распространенной формой солидных опухолей у детей.
Опухоли спинного мозга встречаются реже, чем опухоли головного мозга.
Несмотря на то, что опухоли спинного мозга могут поражать людей всех возрастов, наиболее часто они встречаются у молодых и лиц среднего возраста.
Опухоли головного и спинного мозга вызывают множество разнообразных симптомов, которые, как правило, развиваются медленно и прогрессируют со временем.
К числу наиболее распространенных симптомов опухоли головного мозга относятся головные боли, судороги (нарушение нормальной электрической активности клеток мозга, которое может привести к конвульсиям, потере сознания или недержанию мочи), тошнота и рвота, а также проблемы со зрением или слухом.
Повышенное внутричерепное давление может также снижать кровоток в глазу и вызывать отек зрительного нерва, что, в свою очередь, приводит к нечеткости зрения, двоению в глазах или частичной потере зрения.
Другие симптомы опухоли ЦНС могут включать следующие: поведенческие и когнитивные нарушения, двигательные нарушения или проблемы с равновесием, боль, сенсорные изменения, такие как онемение, и снижение чувствительности кожи к температуре.
Специальные методы визуализации, в особенности компьютерная томография (КТ) и магнитно-резонансная томография (МРТ), значительно улучшили диагностику опухолей ЦНС.
Во многих случаях эти сканирования способны выявить наличие опухоли, даже если её размер менее полудюйма.
Наиболее часто используемыми методами лечения являются хирургическое вмешательство, лучевая терапия и химиотерапия.
При компрессии спинного мозга или окружающих его структур опухолью могут быть назначены кортикостероиды для уменьшения отека и сохранения нервной функции до момента удаления опухоли.
Хирургическое удаление максимально возможного объема опухоли обычно является первым этапом лечения доступной опухоли – при условии минимального риска неврологического дефицита.
К счастью, достижения нейрохирургии позволяют врачам достигать опухолей, которые ранее считались недоступными.
Врачи лечат большинство злокачественных, труднодоступных или неоперабельных опухолей ЦНС лучевой терапией и/или химиотерапией.
Лучевая терапия воздействует на опухолевые клетки летальными пучками энергии.
Химиотерапия использует цитотоксические препараты, которые вводятся перорально или внутривенно.
Поскольку не все опухоли одинаково чувствительны к противоопухолевым препаратам, врачи часто используют комбинацию лекарственных средств для химиотерапии.
Общий результат лучевой терапии не всегда благоприятен.
Излучение способно повреждать миелиновую оболочку спинного мозга, что может приводить к параличу.
Исследователи ищут более эффективные способы целенаправленной лучевой терапии или повышения её эффективности, возможно, за счёт увеличения восприимчивости опухолевой ткани.
Исследователи изучают брахитерапию (введение небольших радиоактивных гранул непосредственно в опухоль) как оптимальный способ доставки лучевой терапии к опухоли с одновременным щажением окружающих здоровых тканей.
Некоторые клетки внутри опухолей обладают значительной устойчивостью к радиации.
Используя подход генной терапии, ученые надеются уничтожить эти клетки путем введения «гена-самоубийцы», который может сделать опухолевые клетки чувствительными к определенным препаратам или запрограммировать раковые клетки на саморазрушение.
Блокирование формирования кровеносных сосудов (ангиогенеза) является весьма перспективным подходом к лечению различных онкологических заболеваний.
Поскольку опухоли мозга обладают наиболее выраженной ангиогенетической активностью среди всех онкологических заболеваний, блокирование их кровоснабжения может оказаться особенно эффективным.
Гамма-нож – это современный инструмент, обеспечивающий высокоточно сфокусированный пучок радиационной энергии для однократной доставки дозы облучения в целевую область.
Гамма-нож не требует хирургического разреза; врачи обнаружили, что он позволяет достигать и лечить некоторые небольшие опухоли, недоступные для хирургического вмешательства.
Несмотря на то, что большинство первичных опухолей спинного мозга не угрожают жизни, они могут приводить к значительной инвалидности.
Целями реабилитации являются улучшение функциональных возможностей в отношении передвижения, самообслуживания и купирование болевого синдрома.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта, Американская ассоциация опухолей мозга, Национальный институт рака.
Американская ассоциация опухолей мозга (ABTA) поддерживает медицинские исследования и предоставляет информацию и поддержку людям с опухолями и их семьям. https://www.abta.org
Фонд Making Headway предоставляет услуги и финансирует исследования для детей с опухолями головного или спинного мозга. https://makingheadway.org
Фонд Муселлы по исследованию и информированию о опухолях головного мозга занимается улучшением качества жизни пациентов, переживших опухоли головного мозга.
Фонд располагает информацией о клинических испытаниях и результатах лечения. https://virtualtrials.org/index.cfm
Национальное общество по изучению опухолей мозга финансирует исследования, направленные на поиск методов лечения и улучшение клинической помощи пациентам с опухолями головного и спинного мозга.
Предоставляет информацию и доступ к поддержке качества жизни и психосоциальной помощи. https://braintumor.org
Национальный институт рака, входящий в состав Национальных институтов здоровья и Департамента здравоохранения и социальных служб США с годовым бюджетом на исследования, превышающим 7 миллиардов долларов, является ведущим агентством США в борьбе с раком всех видов.
Содержит ресурсы и информацию о раке мозга и спинного мозга. https://www.cancer.gov
Инсульт возникает, когда кровоснабжение мозга внезапно прекращается или когда кровеносный сосуд в мозге разрывается.
Лишенные кислорода, нервные клетки в пораженной области мозга не могут функционировать и погибают в течение нескольких минут.
У человека с прекращением кровотока к сердцу диагностируют инфаркт миокарда; аналогично, у человека с нарушением кровоснабжения мозга или внезапным кровоизлиянием в мозг можно говорить о «мозговом инсульте».
Несмотря на то, что инсульт является заболеванием головного мозга, он может оказывать влияние на весь организм, вызывая когнитивные и мнестические нарушения, речевые расстройства, эмоциональные трудности, проблемы в повседневной жизни и болевой синдром.
Паралич – частое последствие инсульта, как правило, одностороннее (гемиплегия).
Паралич или слабость может затрагивать только лицо, руку или ногу, либо может поражать всю одну сторону тела и лица.
Инсульт в левом полушарии мозга проявляется правосторонним параличом или парезом.
Аналогичным образом, у человека, перенесшего инсульт в правом полушарии, будут наблюдаться дефициты на левой стороне тела.
Существуют два основных типа инсульта.
Ишемические инсульты возникают вследствие обструкции (тромба) в кровеносном сосуде, снабжающем мозг кровью; на ишемические инсульты приходится около 87 процентов всех случаев.
Геморрагические инсульты возникают вследствие разрыва ослабленного кровеносного сосуда и кровоизлияния в окружающие ткани мозга.
Инсульт является пятой ведущей причиной смерти в стране и одной из основных причин серьезной, долгосрочной инвалидности в Соединенных Штатах.
Ежегодно в Соединенных Штатах около 795 000 человек переносят инсульты, из которых 137 000 умирают.
Наиболее значимыми факторами риска инсульта являются артериальная гипертензия, сердечно-сосудистые заболевания, сахарный диабет и курение.
К другим факторам относятся злоупотребление алкоголем, высокий уровень холестерина в крови, употребление наркотических средств, а также генетические или врожденные состояния, в частности сосудистые аномалии.
Повышенное количество эритроцитов является еще одним фактором риска инсульта — избыток эритроцитов повышает вязкость крови и увеличивает вероятность образования тромбов.
Восемьдесят процентов инсультов можно предотвратить.
Симптомы инсульта включают внезапное онемение или слабость, особенно на одной стороне тела; спутанность сознания, затруднения речи или понимания речи; нарушение зрения в одном или обоих глазах; внезапные трудности при ходьбе; головокружение или потеря равновесия или координации; и сильную головную боль неясной этиологии.
Ишемический инсульт лечится путем устранения обструкции и восстановления мозгового кровотока.
При геморрагическом инсульте врачи стремятся предотвратить разрыв и кровоизлияние из аневризм и артериовенозных мальформаций.
При прекращении кровоснабжения мозга некоторые клетки мозга погибают немедленно, в то время как другие остаются в зоне риска.
Поврежденные клетки зачастую можно спасти при раннем вмешательстве с использованием тромболитического препарата – активатора тканевого плазминогена (t-PA), при условии его введения в течение трех часов с момента начала инсульта.
К сожалению, лишь 3–5% пациентов, перенесших инсульт, поступают в больницу в течение терапевтического окна.
Адекватным ответом на инсульт является немедленное реагирование — каждая потерянная минута с момента появления симптомов до обращения за экстренной медицинской помощью сокращает и без того ограниченное терапевтическое окно.
В то же время разрабатываются другие нейропротективные препараты для предотвращения волны повреждений после первичной атаки.
Мозг часто компенсирует повреждения, вызванные инсультом.
Часть из не погибших клеток мозга может возобновить функционирование.
Иногда одна область мозга берет на себя функции области, поврежденной инсультом.
Пережившие инсульт иногда демонстрируют поразительное и непредсказуемое восстановление, которое невозможно объяснить.
Общепринятые рекомендации по восстановлению после инсульта показывают, что 10% выживших восстанавливаются практически полностью, 25% – с незначительными нарушениями, 40% испытывают умеренные или тяжелые нарушения, требующие специализированного ухода, 10% нуждаются в уходе в доме престарелых или другом учреждении длительного ухода, а 15% умирают вскоре после инсульта.
Это не устраняет последствия инсульта, но реабилитация способствует укреплению сил, восстановлению способностей и повышению уверенности, позволяя человеку продолжать повседневную деятельность, несмотря на последствия перенесенного инсульта.
К таким видам деятельности могут относиться следующие: навыки самообслуживания, такие как прием пищи, уход за собой, купание и одевание; навыки мобильности, такие как пересадка, ходьба или управление инвалидной коляской; коммуникативные навыки; когнитивные навыки, такие как память или решение проблем; и социальные навыки для взаимодействия с другими людьми.
Реабилитация начинается в стационаре и как можно раньше.
Для пациентов, находящихся в стабильном состоянии, реабилитация может начаться в течение двух дней после инсульта и продолжаться по мере необходимости после выписки из стационара.
Варианты реабилитации могут включать реабилитационное отделение больницы, отделение суб-острого ухода, специализированную реабилитационную больницу, терапию на дому, амбулаторное лечение или долгосрочный уход в учреждении сестринского ухода.
Инсульт может приводить к нарушениям мышления, осознания, внимания, обучения, суждений и памяти.
Пациент, перенесший инсульт, может не осознавать окружающую обстановку.
Речевые нарушения – распространенное явление, обычно являющееся следствием повреждений левых полушарий мозга.
Пациенты, перенесшие инсульт, могут испытывать боль, неприятное онемение или странные ощущения, обусловленные множеством факторов, включая повреждение сенсорных областей мозга, скованность суставов или нарушение функции конечности.
Многие пациенты, перенесшие инсульт, страдают от спастичности, вызывающей ригидность и напряжение мышц.
Напряжение мышц может препятствовать выполнению повседневных действий, таких как удержание ложки или завязывание шнурков.
Комбинация медикаментозной терапии и физиотерапии может способствовать расслаблению мышц.
Некоторые пациенты, перенесшие инсульт, могут быть кандидатами на внутриспинномозговую баклофеновую терапию, включающую имплантацию насоса в брюшную стенку для доставки небольших доз жидкого баклофена в спинномозговую жидкость.
Это расслабляет мышцы без побочных эффектов, часто связанных с данным препаратом.
Инсульт также может приводить к эмоциональным расстройствам.
У пациентов, перенесших инсульт, могут наблюдаться трудности с контролем эмоций или проявляться неадекватные эмоциональные реакции в определенных ситуациях.
Распространенным осложнением, возникающим у многих пациентов после инсульта, является депрессия.
Депрессивный пациент может отказываться или пренебрегать приемом лекарственных препаратов, может быть лишен мотивации к выполнению упражнений, направленных на улучшение подвижности, или проявлять раздражительность.
Депрессия может создавать порочный круг: она лишает перенесшего инсульт социальных контактов, которые, в свою очередь, могли бы способствовать преодолению депрессии.
Семья может способствовать поощрению досуговой деятельности.
Хроническая депрессия поддается лечению посредством психотерапии, групповой терапии или антидепрессантных препаратов.
Пережившие инсульт часто обнаруживают, что ранее простые бытовые задачи становятся чрезвычайно сложными или невыполнимыми.
Существует широкий спектр адаптивных устройств и техник, призванных помочь людям сохранить независимость и безопасно и эффективно функционировать.
Жилище обычно может быть адаптировано для обеспечения возможности удовлетворения личных потребностей пережившего инсульт.
Подробности об адаптации жилого пространства и вспомогательном оборудовании см. в главе 5.
Существует множество исследовательских проектов, посвященных профилактике и лечению инсульта.
При инсульте часть клеток мозга погибает немедленно, в то время как другие остаются под угрозой в течение часов и даже дней из-за продолжающейся каскадной деструкции.
Некоторые поврежденные клетки могут быть сохранены при раннем вмешательстве с использованием лекарственных препаратов.
Поиск эффективных нейропротекторных препаратов продолжается.
В то же время разрабатываются новые методы доставки и усовершенствования тканевого активатора плазминогена (т-ПА), включая внутриартериальный т-ПА, который вводится в главную артерию шеи или даже в более мелкие артерии мозга для более быстрой и безопасной доставки.
Некоторые направления исследований в области лечения инсульта:
Фермент (DSPA), обнаруженный в слюне вампиров, может способствовать растворению тромбов в мозге у пациентов, перенесших инсульт.
Этот фермент может обладать значительно большей потенцией, чем существующие антикоагулянты, и вызывать меньше кровотечений, поскольку он нацелен исключительно на сам тромб.
Эритропоэтин, гормон, продуцируемый почкой, предположительно защищает некоторые нейроны от реализации генетически запрограммированных миссий по «самоуничтожению».
Белок, известный как фибронектин, может оказывать защитное действие при серьезных повреждениях мозга, вызванных инсультом.
Проводились исследования с целью выяснить, может ли применение амфетаминов в течение нескольких недель после инсульта способствовать запуску процессов самовосстановления в головном мозге.
Результаты оказались неубедительными, однако требуются дальнейшие исследования.
На протяжении многих лет врачи использовали варфарин – препарат с потенциально опасными побочными эффектами (который также применяется в качестве крысиного яда) – для снижения риска инсульта у пациентов, подверженных риску образования тромбов в сердце.
Трансплантация клеток продемонстрировала некоторую эффективность на ранних стадиях клинических испытаний у пациентов, перенесших инсульт.
Исследователи сообщили о восстановлении функций у лабораторных животных, перенесших инсульт, после трансплантации взрослых стволовых клеток (из костного мозга).
Клетки пуповинной крови человека показали эффективность в моделях на животных; в настоящее время проводятся клинические испытания для оценки этих клеток у детей, перенесших инсульты.
Для получения информации о клинических исследованиях обращайтесь к ресурсу www.clinicaltrials.gov.
Достижения в области исследований привели к разработке новых методов терапии и вселили надежду людям, находящимся в группе риска или перенесшим инсульт.
В исследовании Heart Outcomes Prevention Evaluation (HOPE) было выявлено снижение частоты инсультов на 33% у пациентов с диабетом, получавших антигипертензивный препарат рамиприл.
Лечение статинами (препаратами, снижающими уровень холестерина) уменьшает риск как инсульта, так и инфаркта миокарда у пациентов с установленной ишемической болезнью сердца.
Клинические испытания протестировали безопасность и эффективность белка, называемого E-селектином, вводимого посредством назального спрея, для предотвращения образования тромбов, которые могут привести к инсульту.
В области реабилитации после инсульта подход, известный как терапия, основанная на ограничении неиспользуемой конечности (Constraint-Induced Movement Therapy, CIMT), продемонстрировал улучшение восстановления функций у пациентов с нарушением двигательной активности в одной конечности.
Терапия включает иммобилизацию здоровой конечности пациента с целью стимуляции использования ослабленной конечности.
Считается, что чрескожная магнитная стимуляция способствует ремоделированию нервных путей, или пластичности.
Американская кардиологическая ассоциация, Национальный институт неврологических расстройств и инсульта.
Американская ассоциация по борьбе с инсультом (ASA), входящая в состав Американской ассоциации сердца, акцентирует внимание на профилактике, предоставляет образовательные ресурсы и финансирует исследования.
Американская ассоциация инсульта (ASA) предлагает Сеть поддержки семей, переживших инсульт, предоставляющую информацию и поддержку семьям пациентов на любом этапе восстановления. https://www.stroke.org
Детская ассоциация гемиплегии и инсульта (CHASA) оказывает помощь, предоставляет информацию и консультации семьям детей, переживших раннее повреждение головного мозга.
Темы включают в себя медицинские состояния, реабилитацию, повседневную жизнь, финансы и многое другое. https://chasa.org
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) изучает и использует знания о мозге и нервной системе для снижения бремени неврологических заболеваний для всех людей. https://www.ninds.nih.gov
Всемирная организация по борьбе с инсультом содействует профилактике инсульта, образованию, клиническим исследованиям и уходу за людьми, перенесшими инсульт и страдающими сосудистой деменцией. https://www.world-stroke.org
Поперечный миелит (ПМ) – неврологическое расстройство, вызванное воспалением спинного мозга.
Приступы воспаления могут повреждать или разрушать миелин – жировое изолирующее вещество, покрывающее волокна нервных клеток.
Это приводит к образованию рубцов, прерывающих связь между нервами спинного мозга и остальным телом.
Симптомы ТМ включают в себя потерю функции спинного мозга в течение нескольких часов или недель.
То, что обычно начинается как внезапное появление боли в пояснице, мышечной слабости или ненормальных ощущений в пальцах ног и стопах, может быстро прогрессировать до более серьезных симптомов, включая паралич.
Демиелинизация (потеря проводимости нервных волокон) обычно происходит на уровне грудного отдела спинного мозга, вызывая проблемы с движением ног и контролем функций кишечника и мочевого пузыря.
У некоторых людей травматическое повреждение головного мозга приводит к незначительным или отсутствующим долгосрочным последствиям, в то время как у других развиваются стойкие нарушения, влияющие на их способность выполнять обычные повседневные действия.
Поперечный миелит встречается у взрослых и детей, у мужчин и женщин, и у представителей всех рас.
Пик новых случаев в год наблюдается у лиц в возрасте от десяти до девятнадцати лет и от тридцати до тридцати девяти лет.
В Соединенных Штатах ежегодно диагностируется около 1400 новых случаев поперечного миелита, и приблизительно 33 000 американцев имеют ту или иную степень инвалидности, вызванную ПМ.
Точные причины поперечного миелита неизвестны.
Воспаление, повреждающее спинной мозг, может быть вызвано вирусными инфекциями, аномальными иммунными реакциями или недостаточным кровотоком через сосуды, расположенные в спинном мозге.
Поперечный миелит может также возникать как осложнение сифилиса, кори и болезни Лайма.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта не включает вакцины в список факторов, провоцирующих развитие заболеваний.
Поперечный миелит часто развивается после вирусных инфекций, вызванных вирусом ветряной оспы и опоясывающего лишая (varicella zoster), вирусом простого герпеса, вирусом Эпштейна-Барр, гриппом, вирусом иммунодефицита человека (ВИЧ), гепатитом А или краснухой.
Бактериальные инфекции кожи, среднего уха и бактериальная пневмония также были связаны с ТМ.
Некоторые специалисты полагают, что инфекция вызывает нарушение иммунной системы, приводящее к опосредованной аутоиммунной атаке на спинной мозг.
Иммунная система, обычно защищающая организм от чужеродных организмов, ошибочно атакует собственные ткани организма, что вызывает воспаление и, в некоторых случаях, повреждение миелиновой оболочки спинного мозга.
Подобно многим заболеваниям спинного мозга, эффективного лечения поперечного миелита на данный момент не существует.
Наилучшее, что может предложить современная медицина, — это купирование симптомов.
Терапия обычно начинается, когда пациент впервые испытывает симптомы.
Врачи могут назначать стероиды в течение первых нескольких недель заболевания для уменьшения воспаления.
Целью является поддержание функционирования организма в надежде на полное или частичное спонтанное восстановление нервной системы.
Некоторым пациентам, не отвечающим на стероидную терапию, может быть проведена плазмаферез.
Это предполагает замену плазмы, что позволяет удалить антитела, потенциально участвующие в воспалительном процессе.
Пациенты с острыми симптомами, такими как паралич, чаще всего получают лечение в стационаре или в реабилитационном центре под наблюдением специализированной медицинской бригады.
Впоследствии, при восстановлении у пациентов контроля над конечностями, начинается физиотерапия, направленная на улучшение мышечной силы, координации и объема движений.
Поперечный миелит обычно включает следующие симптомы: (1) слабость в ногах и руках, (2) боль, (3) изменение чувствительности и (4) нарушение функции кишечника и мочевого пузыря.
У большинства пациентов наблюдается слабость нижних конечностей различной степени выраженности; у некоторых она также отмечается в верхних конечностях.
Боль является основным симптомом поперечного миелита примерно у половины пациентов.
Боль может быть локализована в поясничной области или проявляться в виде резких ощущений, отдающих в ноги, руки или вокруг туловища.
Большинство пациентов с поперечным миелитом сообщают о повышенной чувствительности к теплу, холоду или прикосновениям; у некоторых даже легкое прикосновение пальцем может вызывать значительную боль (это состояние называется аллодинией).
Восстановление после поперечного миелита обычно начинается в течение двух–двенадцати недель от момента появления симптомов и может продолжаться до двух лет.
Впрочем, при отсутствии улучшений в течение первых трех–шести месяцев существенное выздоровление маловероятно.
Примерно у трети пациентов с ТМ наблюдается хорошее или полное выздоровление.
Ещё у трети пациентов наблюдается удовлетворительное восстановление, однако сохраняются дефициты, такие как спастическая походка, сенсорная дисфункция, а также императивные позывы или недержание мочи.
Оставшаяся треть демонстрирует незначительное функциональное восстановление.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS) поддерживает исследования, направленные на выяснение роли иммунной системы при болезни Меньера и других аутоиммунных заболеваниях или расстройствах.
Другие работы сосредоточены на стратегиях восстановления демиелинизированного спинного мозга, включая подходы с использованием трансплантации клеток.
Конечными целями данных исследований являются стимуляция регенерации и восстановление функций у пациентов, страдающих параличом.
Национальный институт неврологических расстройств и инсульта (NINDS), Ассоциация поперечного миелита.
Центр миелита и миелопатии при Университете Джонса Хопкинса предоставляет комплексную диагностическую оценку и лечение симптомов при всем спектре расстройств миелита и миелопатии, включая поперечный миелит.
В состав команды центра входят врачи и специалисты в области здравоохранения различных дисциплин, включая неврологию, урологию, ревматологию, ортопедическую хирургию, нейрорадиологию, реабилитационную медицину, физиотерапию и эрготерапию. https://www.hopkinsmedicine.org/neurology-neurosurgery/specialty-areas/%20myelitis-myelopathy
Ассоциация редких нейроиммунных заболеваний Зигеля (SRNA) публикует новости и информацию для сообщества, связанного с трансмиелином; способствует поддержке и налаживанию связей. https://wearesrna.org
Али Строкер, лауреат премии «Тони» – статья Кристофера Волкера.
Совершенствование хирургических техник позволило сделать лечение большинства случаев АВМ безопасным и эффективным.